 А где щи, тут и нас ищи.
 А дело бывало - и коза волка съедала.
 А как худ князь, так и в грязь.
 А уже Вавилу запрятали в могилу.
 Абросим не просит, а дадут - не бросит.
 Август-батюшка заботой-работой мужика тешит.
 Авирон не боится ворон, а на галки есть палки.
 Авирону черт дал оборону - сову да ворону.
 Авось да небось - возьми да из головы брось.
 Авось да небось - родные братья, оба лежни.
 Авось да небось такая подпора, хоть брось.
 Авось да небось - хоть брось.
 Авось живы будем, авось помрем.
 Авось задатка не дает.
 Авось и к нам на двор солнышко взойдет.
 Авось и рыбака толкает под бока.
 Авось кривая вывезет.
 Авось не веревку вьет, но больно петлю закидывает.
 Авось, небось да как-нибудь - добра не будет.
 Авось небосю - родной брат.
 Авось что заяц, в тенёта попадает.
 Авоська веревку вьет, небоська петлю закидывает.
 Авоська парень добрый: или выручит, или выучит.
 Авоська ушел, а небоську покинул.
 Авоськал, авоськал да и доавоськался.
 Авося жданки съели.
 Агнец с бараном - едино племя.
 Агриппине засвербило в спине.
 Ад безо дна, век без конца.
 Адамовы лета с начала света.
 Аз да буки избавят ли от муки?
 Аз не вяз, и, содрав лыко, не сплести лаптей.
 Азбука - к мудрости ступенька.
 Ай-ай, месяц май! тепел, да холоден.
 Акуля, Акуля, что шьешь не оттуля? - Ничего,
 маменька, еще пороть буду.
 Алмаз алмазом гранится, плут плутом губится.
 Алтын пропадет, и Мартын пропадет.
 Алтын сам ворота отпирает и путь очищает.
 Алтын серебра не ломит ребра.
 Алтынного вора вешают, а полтинного чествуют.
 Алтыном воюют, алтыном торгуют, а без алтына горюют.
 Аль моя плешь - наковальня, что всяк по ней бьет.
 Амбар крепок, да углы худы.
 Аминем беса не отбудешь.
 Аминь, да не ходи один.
 Аминь письмом не велик, да дело вершит.
 Ананья да Маланья, Фома да кума и место заняли.
 Антипа не липа, а кожею платит.
 Антипа не липа, и, содрав луб, не покрыться.
 Апрель с водой, а май с травой.
 Аптека не прибавит века.
 Аптекам предаться - деньгами не жаться.
 Аптекари лечат, а хворые кричат.
 Аринушка Маринушки не хуже.
 Аркан не таракан, зубов нет, а тело ест.
 Арсенья ждать до воскресенья.
 Артамоны едят лимоны, а мы молодцы едим огурцы.
 Артель воюет, а один горюет.
 Артель дружбой крепка.
 Артельный котел гуще кипит.
 Артелью хорошо и недруга бить.
 Аршин на кафтан да два на заплаты.
 Атаманом артель крепка.
 Ах, ах, а пособить нечем.
 Ах да рукою мах, а на том реки не переехать.
 Ахал бы дядя, на себя глядя.
 Ахи да охи не дадут подмоги.
 Б
 Баба гневалась на торг, а торг того и не ведает.
 Баба и черта перехитрит.
 Баба на базар три года серчала, а базар того и не
 примечал: собирался да собирался.
 Баба надвое ворожила: либо умрет, либо будет жива.
 Баба пляшет, а дед плачет.
 Баба прядет - не по две рубахи носит, а мужик
 не прядет - да не наг ходит.
 Баба с возу- кобыле легче.
 Баба с печи летит - семьдесят семь дум передумает.
 Баба слезами беде помогает.
 Бабам праздник хуже казни.
 Бабе - красна, мужику - соха.
 Бабий век - сорок лет.
 Бабий ум - бабье коромысло: и криво, и зарубисто, и на оба конца.
 Бабий ум лучше всяких дум.
 Бабка с кашкой, а дед с ложкой.
 Бабой больше, так девкой меньше.
 Бабушка Варвара на мир три года серчала; с тем и
 умерла, что мир не узнал.
 Бабушка еще надвое сказала: либо дождь, либо снег,либо будет, либо нет.
 Бабушке один только дедушка не внук.
 Бабы в избу - мухи вон!
 Бабы каются, а девки замуж собираются.
 Бабью работу не видно.
 Базар цену установляет.
 Базар чистоту любит.
 Балы да пирушки повыведут полушки.
 Баня здоровит, разговор веселит.
 Баня - вторая мать.
 Барам косим, а себе хлеба просим.
 Баран бараном, а рога даром.
 Баран овцы стоит.
 Баран по дворам, а овцы по подворьям.
 Барану пара - овца.
 Барашки у Малашки, а две сумы у Фомы.
 Барин за барина, мужик - за мужика.
 Барская милость - что кисельная сытость.
 Барская просьба - строгий приказ.
 Барская хворь - мужицкое здоровье.
 Барской лаской не хвастай.
 Бархатный весь, а жальце есть.
 Барчуки, да поповичи, да голубые кони - редко удаются.
 Бары дерутся, а у холопов чубы трещат.
 Барыш с убытком в одних санях ездят.
 Барышник и сам себе без божбы не верит.
 Баснями закрома не наполнишь.
 Баснями сыт не будешь.
 Батька в пир, матка в пир, а я, озорник, какой домовник!
 Батюшка Питер бока наши повытер.
 Беглому одна дорога, а погонщику сто.
 Беда бедой беду затыкает.
 Беда беду накликает.
 Беда беду родит.
 Беда вымучит, беда и выучит.
 Беда - глупости сосед.
 Беда да мука - та же наука.
 Беда да нужа выходят наружу.
 Беда деньгу родит.
 Беда и богатого мужика бездолит.
 Беда, коли на дорогу лошадь худа.
 Беда людей ищет.
 Беда на беде, бедой погоняет.
 Беда не дуда: станешь дуть, а слезы идут.
 Беда не по лесу ходит, а по людям.
 Беда не страшит, а путь кажет.
 Беда не ходит одна.
 Беда привалила - ума не хватило.
 Беда придет - ум за разум зайдет.
 Беда семь бед приводит.
 Беда-то не беда, только бы больше не было.
 Беда, что вода,- нечаянно на двор придет.
 Беден, да честен.
 Бедному жениться и ночь коротка.
 Бедному зятю и тесть не рад.
 Бедному кусок за целый ломоток.
 Бедному одеться - только подпоясаться.
 Бедному смерть не страшна.
 Бедность и мудрого смиряет.
 Бедность крадет, а нужда лжет.
 Бедность не грех, а до греха доводит.
 Бедность не порок.
 Бедность учит, а счастье портит.
 Бедный вздохнет, богатый всхохочет.
 Бедный знает и друга и недруга.
 Бедный и к празднику у соседа отпрашивается.
 Бедный разоряется, а богатый радуется.
 Беды натворил: щуку с яиц согнал.
 Беды терпеть - каменное сердце иметь.
 Бежал от волка, попал на медведя.
 Бежал от дыма и упал в огонь.
 Бежать - и хвост поджать, а стоя - и меч поднять.
 Без беды друга не узнаешь.
 Без блина не масленица, без пирога не именинник.
 Без блинов не масленица, а без пирога не праздник.
 Без брата проживешь, а без соседа не прожить.
 Без дела жить - только небо коптить.
 Без дела сидит да в пустой угол глядит.
 Без денег в город - сам себе ворог.
 Без денег - везде худенек.
 Без денег сам черт бездельник.
 Без денег сон крепче.
 Без денег торговать, как без соли хлебать.
 Без детей горе, а с детьми - вдвое.
 Без жернова на шее дна не достать.
 Без забора да без запора не спасешься от вора.
 Без заботы и репу не вырастишь.
 Без закваски хлеба не месят.
 Без запевалы и песня не поется.
 Без казны и волость не стоит.
 Без капусты животы пусты.
 Без капусты щи не густы.
 Без клещей кузнец, что без рук.
 Без клина плахи не расколешь.
 Без клиньев кафтан не сошьешь.
 Без коня - чужой работник.
 Без копейки рубль щербатый.
 Без копейки рубля нет.
 Без корня и полынь не растет.
 Без костей и рыбки не съешь.
 Без косы сена не накосишь.
 Без кота мышам масленица.
 Без кота мышам раздолье.
 Без крыльев не улетишь.
 Без ложки и добрый едок станет.
 Без матки пропадут и детки.
 Без матки пчелки - пропащие детки.
 Без матки рой не держится.
 Без матушки родной и цветы не цветно цветут.
 Без межи - не вотчина.
 Без меры и лаптя не сплетешь.
 Без мужа - что без головы; без жены - что без ума.
 Без муки нет и науки.
 Без нашей свахи и девка не заневестится.
 Без нитки да иголки шубы не сшить.
 Без ногтя и вошь не убьешь.
 Без ножа, да зарезал.
 Без ножа пера не очинишь.
 Без ножа хлеба не отрежешь.
 Без ножниц платья не скроишь.
 Без обеда не красна беседа.
 Без обиды век не проживешь.
 Без осанки конь - корова.
 Без охоты неспоро у работы.
 Без памяти разум туп.
 Без пастуха и овцы не стадо.
 Без перевясла и веник рассыпался.
 Без песен рот тесен.
 Без пирога именинника под стол сажают.
 Без поджога дрова не горят.
 Без подпорки и большая стена падает.
 Без попа не приход.
 Без пословицы не проживешь.
 Без правды веку не изживешь.
 Без правды жить - с бела света бежать.
 Без привету нет ответа.
 Без прикраски и слово не баско.
 Без работы и печь холодна.
 Без росы трава не вырастет.
 Без ручки кружечка - стаканчик.
 Без смелости сила попадает на вилы.
 Без снасти только блох ловить.
 Без собаки зайца не поймаешь.
 Без соли, без хлеба - половина обеда.
 Без соли, без хлеба худая беседа.
 Без соли - кривой обед.
 Без соли не вкусно, а без хлеба не сытно.
 Без соли стол кривой.
 Без соли хлеб не еда.
 Без солнышка нельзя пробыть, без милого нельзя прожить.
 Без сохи и бороны и царь хлеба не найдет.
 Без спорного слова не беседа.
 Без старых не проживешь.
 Без столбов и забор не стоит.
 Без счастья и в лес по грибы не ходи.
 Без терпенья нет уменья.
 Без терпенья нет ученья.
 Без топора - не плотник, без иглы - не портной.
 Без топора - не плотник, без лопаты - не огородник.
 Без труда не вытащишь и рыбку из пруда.
 Без труда ничего не дается.
 Без труда чести не получишь.
 Без ужина подушка в головах вертится.
 Без узды коня не удержишь.
 Без ума голова - котел.
 Без ума голова - лукошко.
 Без ума голова - ногам пагуба.
 Без ума торговать - только деньги терять.
 Без ума человеку сума.
 Без уменья и сила ни при чем.
 Без уса борода, без ума голова.
 Без хвоста и пичужка не красна.
 Без хлеба да без каши ни во что и труды наши.
 Без хлеба и ситник в честь.
 Без хлеба и у воды худо жить.
 Без хлеба куска везде тоска.
 Без хлеба не обедают.
 Без хозяина - двор, а без хозяйки изба плачет.
 Без хозяина деньги - черепки.
 Без хозяина дом сирота.
 Без хозяина земля круглая сирота.
 Без четырех углов изба не рубится.
 Без шапки стоя, не много наговоришь.
 Без шума драки не бывает.
 Без языка и колокол нем.
 Бездонную бочку водой не наполнишь.
 Бездонную бочку не наполнишь, жадное брюхо не накормишь.
 Беззаботна та мышь, которая только одну лазейку знает.
 Безмену пест не замена.
 Безногий в пляс не пойдет.
 Безобычному человеку с людьми не жить.
 Безрогая корова и шишкой бодает.
 Безумный поп тебя крестил - дурак, что не потопил.
 Бей в куст, виноватого бог выдаст.
 Бей в решето, коли в сито не пошло.
 Бей дурака, не жалей кулака!
 Бей мельчей - собирать ловчей.
 Бей молотом - не будешь жить голодом.
 Бей: не нашего стада скотина.
 Бей своих - чужие будут бояться.
 Бей сороку и ворону - добьешься до ясного сокола.
 Бей того, кто плачет, жури того, кто слушает.
 Бейся не бойся: без року смерти не будет.
 Бел лицом, да худ отцом.
 Бел снег, да ногами топчут, черен мак, да люди едят.
 Бел снег, да по нем собака бежит, черна земля, да хлеб родит.
 Бела береза, да деготь черен.
 Бела овца, сера овца, а все один овечий дух.
 Бела, румяна, да нравом упряма.
 Белку ловить - ножки отбить.
 Бело - бело, черно - черно.
 Белочку - собачкой, а рябчика - удачкой.
 Белую ворону и свои заклюют.
 Белые ручки чужие труды любят.
 Белый заяц бел, да цена ему пятнадцать копеек.
 Белый лебедь серому гусю не товарищ.
 Белый свет не клином сошелся.
 Белый свет не околица, а пустая речь не пословица.
 Белый свет не углом сведен.
 Бельмы по ложке, не видят ни крошки.
 Береги бровь,- глаз цел будет.
 Береги денежку на черный день.
 Береги нос в большой мороз.
 Береги одежду снова, а разум - смолода.
 Береги платье снову, а здоровье смолоду.
 Береги платье снову, а честь смолоду.
 Береги хлеб в углу, а деньги - в узлу.
 Береги хлеб для еды, а деньги для беды.
 Береги шубу на стужу, а деньги на нужу.
 Берегись бед, пока их нет.
 Берегись бед, пока их нет, а пришли - не отвертишься.
 Берегись козла спереди, лошади сзади, а лихого человека - со всех сторон.
 Береженая посуда два века стоит.
 Береженого и бог бережет.
 Бережливого коня зверь в поле не бьет.
 Бережливость лучше прибытка.
 Бережливый мужик от двора не бежит.
 Береза не угроза: где стоит, там и шумит.
 Бери в работе умом, а не горбом.
 Бери всегда ношу по себе, чтобы не кряхтеть при ходьбе.
 Берись дружно - не будет грузно.
 Берись, не торопись, во щах не сварись.
 Берут завидки на чужие пожитки.
 Беседа дорогу коротает, а песня - работу.
 Бесконный и в Царьграде пеш.
 Беспастушная скотина самая озорная.
 Беспечный пьет воду, а заботливый - мед.
 Беспутному сыну - не впрок и богатство.
 Бесстыжему хоть плюй в глаза - все божья роса.
 Бесчестье хуже смерти.
 Бешена собака и хозяина кусает.
 Бешеному - да нож в руки.
 Бешеному мужу и море за лужу.
 Бил, бил - едва вырвался.
 Бил дед жабу, грозясь на бабу.
 Били Фому за Еремину вину,
 Били Фому про куму, а Трошку про кошку.
 Бит - добро, а не бит - и лучше того.
 Битая посуда два иска живет.
 Битого, пролитого да прожитого не воротишь.
 Битому коню лишь лозу кажи.
 Битому псу только плеть покажи.
 Битый пес догадлив стал.
 Бить так бить, а не бить, так нечего и рук марать.
 Биться, драться - не ума набраться.
 Благослови, да головы не сломи.
 Благословлял отец деток до чужих клеток.
 Ближе к барину - ближе к плетям.
 Ближнего обидеть - самому в беде быть.
 Ближний сосед лучше дальней родни.
 Ближний счет - дальняя дружба.
 Ближняя копеечка дороже дальнего рубля.
 Ближняя родня: на одном солнце платье сушил.
 Ближняя - с зароком, а дальняя - с двумя.
 Ближняя собака скорее укусит.
 Ближняя соломка лучше дальнего сенца.
 Близ норы лиса на промыслы не ходит.
 Близкая родня: на одном солнышке онучи сушили.
 Близко, да склизко: далеко, да легко.
 Близко церковь, да далеко от бога.
 Близок локоток, да ум короток.
 Близок локоть, да не укусишь.
 Близорук - через хлеб да за пирог.
 Блин не клин, брюха не расколет.
 Блином масленым в рот лезет.
 Блины брюху не порча.
 Блины да оладьи - замотались сватьи.
 Блоха блоху не ест.
 Блоха и колоду ворочает.
 Блоха кусает, а за что - не знает.
 Блудлив как кот, труслив как заяц.
 Блудливая свекровь и невестке не верит.
 Блудному сыну не в помощь богатство.
 Блудный сын - ранняя могила отцу.
 Блюди хлеб на обед, а слово на ответ.
 Блюди хлеб про еду, а копейку про беду.
 Бобр похвален, да весь опален.
 Бобы не грибы, не сеешь - не взойдут.
 Бог весть, что нам есть.
 Бог видит, да нам не скажет.
 Бог видит, кто кого обидит.
 Бог высоко, а царь далеко.
 Бог дает - и дурак берет.
 Бог дал, бог и взял.
 Бог дал два уха, а один язык.
 Бог дал путь, а черт кинул крюк.
 Бог даст денежку, а черт - дырочку, и пойдет  богова денежка в чертову дырочку.
 Бог даст роток, так даст и кусок.
 Бог даст совет, так и в пост мясоед.
 Бог и леса не уравнял.
 Бог и рога прикует, так будешь носить.
 Бог накажет, никто не укажет.
 Бог напитал - никто не видал, а хоть и видели -не обидели.
 Бог не без милости, а казак не без доли: то худая, то хорошая - все будет.
 Бог не выдаст - свинья не съест.
 Бог не Никитка, повыломает лытки.
 Бог не поберег - что вдоль, что поперек.
 Бог правду видит, да не скоро скажет.
 Бог с бедного последнее сдирает да богатого одевает.
 Бог с милостью, а бабка с руками.
 Бог сотворил два зла: приказного да козла.
 Бог сотворил попа, а черт - скомороха.
 Бог-то бог, да и сам не будь плох.
 Бог уродил, отчего поп не утопил?
 Бог шельму метит.
 Бога молит: затылком в пол колотит.
 Богат, да крив: беден, да прям.
 Богат, да не богу брат.
 Богат Ермошка: есть козел да кошка.
 Богат Ермошка: завел кота да кошку.
 Богат, как церковная мышь.
 Богат мельник шумом.
 Богат мужик - умен, кормна лошадь - добра.
 Богат сидит в пиру, а убог бродит в миру.
 Богат творит как хочет, а убог - как может.
 Богата хоть дурака всяк почитает.
 Богатого не отличишь от тороватого.
 Богатого провожают, чтоб не упал, а бедного - чтоб не украл.
 Богатого с бедным не верстают.
 Богатому быть трудно, а сытому - не мудрено.
 Богатому душа дешевле гроша.
 Богатому и в пекле хорошо.
 Богатому и черт ребенка качает.
 Богатому идти в суд - трын-трава, бедному - долой голова.
 Богатому не жаль корабля, а бедному жаль кошеля.
 Богатому не спится: богатый вора боится.
 Богатому пакость, а убогому радость.
 Богатому рай, а бедному ад.
 Богатому сладко естся, да плохо спится.
 Богатому - телята, а бедному - ребята.
 Богатство - вода: пришла и ушла.
 Богатство - грязь, ум - золото.
 Богатство с деньгами, голь с весельем.
 Богатство ум рождает, а нужда щеки вяжет.
 Богатство человека от смерти не избавит.
 Богатством в рай не взойдешь.
 Богаты не будем, а сыты-то будем.
 Богатый бедному не брат.
 Богатый бодрому не верит.
 Богатый дивится, чем голь живится.
 Богатый и в будни пирует, а бедный и в праздник горюет.
 Богатый как хочет, а бедный как может.
 Богатый - на деньги, а голь - на выдумку.
 Богатый не золото глотает, бедный не камни гложет.
 Богатый носит что хочет, а убогий - что может.
 Богачу жаль корабля, убогому - костыля.
 Богу молись, а в делах не плошись.
 Богу молись, а добра ума держись.
 Богу молись, а к берегу гребись.
 Богу молися, а сам не плошай.
 Богу слава, а попу кусок сала.
 Бодливая корова комола живет.
 Бодливой корове бог рог не дает.
 Бодливую корову с поля долой (из стада вон).
 Божбой правым не будешь.
 Боже мой, боже, всякий день то же: полдень приходит - обедать пора.
 Боже мой, боже, поедим, поспим да опять за то же.
 Божий дар, да попал в худой жар.
 Божье крепко, а дьявольское лепко.
 Божьим именем сыт не будешь.
 Боек: хоть у попа кобылу выпросит.
 Боится, точно черт ладана.
 Бой красен мужеством, а товарищ-дружеством.
 Бой отвагу любит.
 Бойкий наскачет, а на тихого другой нанесет.
 Бойкий скачет, а смирный плачет.
 Бойко наскочил) да налетел на копыл.
 Бойкую бабу и в ступе пестом не изловишь.
 Бойся вора да богомола.
 Бойся вышнего, не говори лишнего. Бойся коровы спереди, а лошади - сзади.
 Бойся  не бойся, а року не миновать.
 Бойся тестя богатого, как черта рогатого.
 Болезнь входит пудами, а выходит золотниками.
 Болезнь да горе изведут скоро.
 Болезнь и поросенка не красит.
 Болезнь нас не спрашивает.
 Болен - лечись, а здоров - берегись.
 Болен - через силу хворает.
 Болит бок девятый год, не знаю, которо место.
 Болото без черта не бывает.
 Болото избродил, а рыбы не изловил.
 Болтливому молчанье в тягость.
 Болтовня и красна и пестра, да пуста.
 Болтун речист, да на руку нечист.
 Болтуна видать по слову, а рыбака по улову.
 Боль без языка, да сказывается.
 Боль врача ищет.
 Больная жена мужу не мила.
 Больно ранен - и головы не нашли.
 Больно свято звонишь: чуть на небе не слышно.
 Больной от могилы бежит, а здоровый в могилу спешит.
 Больному в еде не верь.
 Больному все горько.
 Больному и золотая кровать не поможет.
 Больному и мед не вкусен, а здоровый и камень ест.
 Больному сердцу горько и без перцу.
 Больны раны на своих плечах.
 Большая куча не надокучит.
 Большая нажива, большая и прожива.
 Большая родня: на одном солнце грелися.
 Большая рыба маленькую целиком глотает.
 Большая сыть брюху вредит.
 Большая шапка - ногам тепло.
 Больше брюха не съешь.
 Больше денег - больше и хлопот.
 Больше дерутся, так смирнее живут.
 Больше друзей - больше и врагов.
 Больше думай, меньше говори.
 Больше знай, да меньше бай.
 Больше плачешь - меньше скачешь.
 Больше пота - меньше крови.
 Больше почет - больше хлопот.
 Больше слушай, меньше говори.
 Большие  порядки доводят до больших беспорядков.
 Большого ума Фома, да зато велика у него сума.
 Большое вяканье доводит до бяканья.
 Большой голове большой почет.
 Большой грех - в большой мех, маленькие грехи -в маленькие мехи.
 Большой милостыней в рай не войдешь.
 Большой нос не укора: упадешь, так подпора.
 Большой нос: черт семерым нес - одному уступил.
 Большой секрет - знает весь свет.
 Большому кораблю - большое плаванье.
 Большому куску и рот радуется.
 Большому уму и в маленькой голове не тесно.
 Болячка мала, да болезнь велика.
 Бор сожгли, а соловушек по гнездышку плачет.
 Борода велика, а ума ни на лыко.
 Борода выросла, да ума не вынесла.
 Борода делу не помеха.
 Борода длинна, да не к уму она.
 Борода не в честь, а усы и у кошки есть.
 Борода по колена, а дров ни полена.
 Борода с воз, а ума с накопыльник нету.
 Борода с помело, а брюхо голо.
 Борода-то с ворота, а ума-то с прикалиток.
 Борода уму не замена.
 Бородка Минина, а совесть глиняна.
 Бородой в люди не выйдешь.
 Бороду вырастил, а ум выпустил.
 Борьба любит похвальбу.
 Бос лаптей не износит.
 Бочка крепка обручами.
 Бочка меду да капля дегтю.
 Боязливому по ухо - смелому по колено.
 Боярин шуту рад, да с ним не ходит в ряд.
 Бояться волка - бегать и от белки.
 Бояться волков - быть без грибков.
 Бояться пульки - нейти в солдаты.
 Бояться смерти - на свете не жить.
 Брал жену денечек, а плакал годочек.
 Бранись, а рукам воли не давай.
 Бранись, бранись, да и на себя оглянись.
 Бранися, а за милого держися.
 Браниться бранись, а на мир слово береги.
 Брань в боку не болит.
 Брань за ярыжкою не пропадет.
 Брань на вороту не виснет, а кулак в боку не киснет.
 Брань не дым - глаза не ест.
 Брань правды не любит.
 Бранью праву не быть.
 Брат, брат, а денег-то не брать!
 Брат брата не выдаст.
 Брат братом, сват сватом, а денежки не родня.
 Брат брату головою в уплату.
 Брат с братом на медведя ходят.
 Брат сестре не указ в стряпне.
 Брат так брат, а не брат - так отдай мой крест да лапти.
 Брат-то мой, да ум-то у него свой.
 Брат-то ты мой, да кушай хлеб свой.
 Брату сват, да и нам родня.
 Бредет Катерина к себе на перину.
 Брехать не топором махать, брехнул да и отдохнул.
 Брехать не цепом махать.
 Брехни мною, а правда одна.
 Брешет - себя тешит.
 Бритва остра, да мечу не сестра.
 Бритва скребет, а слово режет.
 Брито или стрижено, а все голо.
 Бритый стриженого голее.
 Брови соболиные, очи соколиные, сам орел.
 Брось грязное дело - пойдем трубы чистить.
 Брось калач на лес, пойдешь - найдешь.
 Брось псу кусок, так не лает.
 Брось хлеб назади, очутится напереди.
 Брошен собаке кусок мяса: береги хоть на день, хоть на год.
 Брюзжит, как свекровь на невестку.
 Брюзжит, что худая муха в осень.
 Брюхо болит, на краюху глядит.
 Брюхо заболело - чужого захотело.
 Брюхо - злодей: старого добра не помнит.
 Брюхо не зеркало, хоть сеном набей - видно не будет.
 Брюхо не мешок, в запас не поешь.
 Брюхо старой дружбы не помнит.
 Брюхо сыто, да глаза голодны.
 Брюхо-то есть, да нечего есть.
 Брюхо - что неправедный судья: и молча просит.
 Брюхом добра не наживешь.
 Брюхо из мира добра не вынесешь.
 Брюшко, раздайся, добрый кус, не останься.
 Будет волку на холку.
 Будет время, что и нам люди поклонятся.
 Будет день- будет и ночь.
 Будет добро, да долго ждать.
 Будет дождик, будут и грибки, а будут грибки, будет и кузовок.
 Будет дождь - будет и вёдро.
 Будет досуг, когда вон понесут.
 Будет зима - будет и лето.
 Будет и на нашей улице праздник.
 Будет лодырю похлебка в три охлебка.
 Будет ночь - будет и день.
 Будет пора и нам ехать со двора.
 Будет рожь - будет и мера.
 Будет роток - будет и кусок.
 Будет с нас, не дети у нас, а дети будут - сами добудут.
 Будет суд - будет и расправа.
 Будет тихо - будет и лихо.
 Будет хлеб - будет и обед.
 Будет хлеб - будут и мыши.
 Будешь богат - будешь и скуп.
 Будешь впереди - и других за собой веди.
 Будешь жив - шубу наживешь, а не будешь жив -будто нашивал.
 Будешь знать до конца, будешь сив, как овца.
 Будешь любить, коли сердце болит.
 Будешь сладок - живьем проглотят, будешь горек - проклянут.
 Будешь ты в раю, где горшки обжигают.
 Будешь ты у меня по ниточке ходить.
 Будни прогулял, а в праздник и работать некстати.
 Будто корова языком слизнула.
 Будто тяп-ляп - да и корабль.
 Буду богат, буду рогат; кого захочу, того избоду.
 Будут люди и после нас.
 Будут целы овцы, коли волк стережет.
 Будь большой, а слушайся меньших.
 Будь в голубятне корм, голуби слетятся.
 Будь друг, да не будь в убыток.
 Будь друг, да не вдруг.
 Будь и без хвоста, да не кажись кургуз.
 Будь красив, да не будь спесив.
 Будь лишь мед, мух много нальнет.
 Будь не красен, да здоров.
 Будь овцой - волки готовы.
 Будь первым в сотне, не последним в тысяче.
 Будь приметлив, а не будь изветлив.
 Будь прям, да не будь упрям.
 Будь хоть пес, лишь бы яйца нес.
 Булат режет и железо и кисель.
 Бумага все терпит.
 Бумага от стыда не краснеет.
 Бумага терпит, перо пишет.
 Бумаги клочок в суд поволочет.
 Бур черт, сер черт - все один бес.
 Бывает добрая овца и от беспутного отца.
 Бывает добро, да не всякому, как Якову.
 Бывает добро, да не всякому равно.
 Бывает и виноватый прав.
 Бывает и на старуху проруха.
 Бывает и свинье в году праздник.
 Бывает, и у девки муж умирает.
 Бывает - медведь летает, только не в гору, а под гору.
 Бывает порою, течет и вода горою.
 Бывает свинка золотая щетинка, да в сказках.
 Бывает, что и вошь кашляет.
 Бывает, что и курица петухом поет.
 Бывает, что и ничего не бывает.
 Бывайте почаще - без вас веселее.
 Бывал он котком да лавливал и мышек.
 Бывали у вороны большие хоромы, а ныне и кола нет.
 Бывало, песик кору жрал, а нынче моське сливки жидки.
 Бывают и сидни в честь.
 Бывают слезы редки, да едки.
 Бык помои пивал и то гладок бывал.
 Бык с медведем тягались, голова да хвост его остались.
 Был бы бык, а мясо будет.
 Был бы горшок, да было бы в горшке, а покрышку найдем.
 Был бы дождь, да снег помешал.
 Был бы друг, найдется и досуг.
 Был бы дружок, сыщется и часок.
 Был бы запевала, а подголоски найдутся.
 Был бы конь, а уздечку найдем.
 Был бы куст, ворона сядет; было бы озеро, черти заведутся.
 Был бы лес, а топор найдется.
 Был бы лес, будет и леший.
 Был бы ловец, а ружье будет.
 Был бы омут, а черти будут.
 Был бы пирог, найдется и едок.
 Был бы покос, да пришел мороз.
 Был бы сват насквозь свят, кабы душа не просила барыша.
 Был бы сокол, а вороны налетят.
 Был бы ум, будет и рубль; не будет ума, не будет и рубля.
 Был бы хлеб, а зубы сыщутся.
 Был бы хлеб, а мышки будут.
 Был бы хлеб, а у хлеба люди будут.
 Был в той школе - уж не обманешь.
 Был город, остаётесь городище.
 Был двойкой хорош, а тузом не годится.
 Был дуб, а стал сруб; время прибудет, и того не будет.
 Был звон, да не знает, где он.
 Был и мед, да гости выпили.
 Был и пан, да пропал.
 Был Иван, а стал болван, а все винцо виновато.
 Был квас, да выпил Влас, доберется до того, кто и варил его.
 Был квас, так не было вас, а как не стало ни квасины, так и вас разносило.
 Был конь, да изъездился.
 Был мешок с зерном - стоял пнем, а высыпали -и  съежился,
 Был милый, стал  постылый.
 Был молод - сам  знал голод, а отъелся и позабыл.
 Был на пытке - не тужи об убытке.
 Был празднику трезвон.
 Был Савва, была и слава.
 Был толк, да черт уволок.
 Был у друга, пил воду - показалась слаще меду.
 Был у тещи, рад утекши.
 Был ум, да весь по лесу ушел,
 Был Филя в силе - все  други  к нему  валили, а пришла беда - все прочь со двора.
 Был этот дом, да ныне вверх дном.
 Был этот зверь на поводу.
 Был этот конь, да заезжен.
 Был этот перец на языке.
 Была б спина - дубинка будет.
 Была бы в сусеке рожь, будет и в кармане грош.
 Была бы голова, будет борода.
 Была бы голова, доищемся и хвоста.
 Была бы голова на плечах, а хлеб будет.
 Была бы изба, будут и тараканы.
 Была бы изба новая, а сверчки будут.
 Была бы копна, а ворона сядет.
 Была бы корова  подойник найдем.
 Была бы коровушка, будет и молочко.
 Была бы кутья, а кутейники сами придут.
 Была бы мука да кадушка, а по воду и сам схожу.
 Была бы нажива - клюнет.
 Была бы невеста, а сваха будет,
 Была бы нитка, дойдем и до клубка.
 Была бы охота, а выучиться можно.
 Была бы охота, а работа найдется.
 Была бы охота, а работы не переделать.
 Была бы охота,- заладится всякая работа.
 Была бы охота врать, а слушать станут.
 Была бы охота, найдем и доброхота.
 Была бы падаль, а воронье налетит.
 Была бы свинка, будет и щетинка.
 Была бы свинка, будут и поросятки.
 Была бы собака, а палка найдется.
 Была бы спина, а дубья хватит.
 Была бы спина, а кнут найдется.
 Была бы спина, найдется и вина.
 Была бы уда, а рыба будет.
 Была бы честь приложена, а от убытку бог избавил.
 Была бы шея, а веревку сыщем.
 Была бы шея, а хомут будет.
 Была вина, да прощена.
 Была и честь, да не умел ее снесть.
 Была липка, стала лукошка.
 Была пора, да минулась.
 Была пора, так не было ума; а пора ушла, и ум пришел.
 Была правда у Петра и Павла.
 Была речь у Федосьи  в переголосье.
 Была у двора масленица, да в избу не зашла.
 Были  богаты - были лубочные палаты: кошки играли да их ободрали.
 Были бы бобры, а ловцы будут.
 Были бы врали, а что врать - сыщут.
 Были бы гости, а потчевать есть чем.
 Были бы деньги, а дыр-то много.
 Были бы козочки, будут и козлятки.
 Были бы кони, ездоки будут.
 Были бы кости, на костях мясо будет.
 Были бы крошки, будут и мышки.
 Были бы люди, а староста будет.
 Были бы мы, а деньги будут.
 Были бы песни, будут и пляски.
 Были бы пирожки, будут и дружки.
 Были бы побрякунчики, будут и поплясунчики.
 Были бы руки, а сделать можно.
 Были были: и бояре волком выли.
 Были веселы, да головушки повесили.
 Были вишни, да все вышли.
 Были гуси, да улетели.
 Были денежки - любили Сеню девушки, а не стало денежек - забыли Сеню девушки.
 Были и наши рога в торгу.
 Были рога в торгу, а теперь нет.
 Было б корытце, да было бы в корытце, а свиньи найдутся.
 Было бы болото, а за лягушками дело не станет.
 Было бы болото, а черти будут.
 Было бы в амбаре, будет и в кармане.
 Было бы и счастье, да одолело ненастье.
 Было бы корыто, а свиньи найдутся.
 Было бы начало, будет и конец.
 Было бы счастье, а дни впереди.
 Было бы с головы, а с ног-то хоть собаки рви.
 Было бы тесто, будет и место.
 Было в мешке - стало в горшке.
 Было времечко, едали и мы семечко.
 Было времечко, целовали нас в темечко, а ныне в уста, да и то ради Христа.
 Было время, ели мы семя, а теперь толкут, да не дают.
 Было, да быльем поросло.
 Было, да сплыло.
 Было дело, да собака съела.
 Было добро, да давно, а будет опять, да долго ждать.
 Было и масло, да все изгасло.
 Было лето и корове.
 Было ремесло, да хмелем заросло.
 Было стрижено, а теперь брито.
 Былое быльем поросло.
 Быль за сказкой не угоняется.
 Быль молодцу не укор: конь о четырех ногах и тот спотыкается.
 Быль не сказка: из нее слово не выкинешь.
 Быстрая лошадь скоро устанет.
 Быстро заяц бегает, да дешево стоит.
 Быть без каши, коли  мacлa  нет.
 Быть без обеда, коли  денег  нет.
 Быть богату, быть и рогату.
 Быть бы биту, да сечен кнутом, не плакать о том.
 Быть было беде, да деньги на бедре.
 Быть было ненастью, да дождь помешал.
 Быть было худу, да бог не велел.
 Быть бычку на веревочке.
 Быть ворожить, когда нечего в рот положить.
 Быть на низ плыть, коли весел нет.
 Быть так, коли пометил дьяк.
 Быть тебе в раю, где горшки обжигают.
 Быть-то оно было, да нас при том не было.
 Бычок помои пивал и то гладок бывал.
 Будет дождь, будет и рожь.
 Будут голодные,- съедят и холодное.
 Будьте как дома, не забывайте, что в гостях.
 Буря только рощу валит, а кусты к земле гнет.
 Бух в колокол, а обедни нет.
 Бьется как рыба об лед.
 Бьется, что слепой козел об ясли.
 Бьют волка и в чужом колке.
 Бьют, да и плакать не велят.
 
 В августе - капуста, в марте - осетр.
 В апреле земля преет.
 В бане была.  веник не нашла.
 В бане веник - господин, в печи - кочерга.
 В баню идти - пару не бояться.
 В безлавочной избе и на полу ляжешь.
 В бесчестье - не деньги, в потраве - не хлеб.
 В богатстве сыто брюхо, голодна душа.
 В болоте тихо, да жить там лихо.
 В большом месте сидеть - много ума иметь.
 В большом сердце и далекое близко.
 В большом углу сами живем, а печь и полати внаем отдаем.
 В большом хозяйстве и малое сгодится.
 В бор не по груши - по еловы шишки.
 В бороздах жито низко растет.
 В бочку меду ложку дегтя не кладут.
 В бою кто смел, тот и поспел.
 В бою не без героя.
 В боярский двор ворота широки, да с двора узки.
 В брюхе солома, а шапка с заломом.
 В великом роду не без выродка.
 В веселой компании и позевнуть не скучно.
 В веселый час и смерть не страшна.
 В вине больше погибает, чем в море утопает.
 В воде по горло, а пить просит.
 В воре что в море, а в дураке что в пресном молоке.
 В глаза льстит, а за глаза пакостит.
 В глаза не много песку надобно.
 В глазах - как лисица, а за глазами - как волк.
 В глазах мил, а за глаза постыл.
 В голове нет, и в шапку не накидаешь.
 В голове реденько засеяно.
 В голову бить - разуму не добыть.
 В горе жить - некручинну быть.
 В горне и железо плавится.
 В городе места много: на любом посиди да вперед иди.
 В гору подпряжка впору, а под гору и само скатится.
 В гору-то семеро тащат, а с горы и один столкнет.
 В гости по гостей ходят.
 В гости ходить - к себе водить.
 В гостях быть - гостем и слыть.
 В гостях хороша девка, а дома лучше того.
 В гостях хорошо, а дома лучше,
 В гостях что в неволе.
 В гроб смотрит, а деньги копит.
 В грязи лежит а кричит: не замарай.
 В дальних краях ремесло кормит.
 В девках дольше замужем  короче.
 В девках курочка - в бабах дурочка.
 В девках сижено - горе мыкано, замуж выдана -вдвое прибыло.
 В деньгах родства нет.
 В доброй беседе всяк ума копит.
 В добром житье краснеют, в худом бледнеют.
 В добром здоровье и хворать хорошо.
 В добру пору воробью ненастье, коли стреха под боком.
 В добрую голову - сто рук.
 В добрый час молвить, а в худой промолчать.
 В дождь избы не кроют, а в вёдро и сама не каплет.
 В долг брать легко, да отдавать тяжело.
 В долг давать - дружбу терять.
 В долг давать - под гору метать, а в долг брать -с земли поднимать.
 В долгах - не деньги, в снопах - не хлеб.
 В долгих речах и коротких толков нет.
 В долгу как в шелку.
 В долгу, что в море: ни дна, ни берегов.
 В доме не хозяйка, в людях не гостья.
 В доме повешенного о веревке не говорят.
 В доме такие уборы, что везде стоят подпоры.
 В доме хозяин больше архирея.
 В дому у Макара кошка, комар да мошка.
 В дороге и ворога назовешь родным отцом.
 В дороге и отец сыну товарищ.
 В дорогу идти - пятеры лапти сплести.
 В драке богатый лицо бережет, убогий - кафтан.
 В драке волос не жалеют.
 В драке нет умолоту.
 В драку идти - свою бороду нести.
 В дураке и царь не волен.
 В дырявый мешок не напихаешься.
 В закрытый рот и муха не залетит.
 В зимний холод всякий молод.
 В зиму шубы не занимают.
 В зубах не удержал, а в губах не удержишь.
 В игре да в попутье людей узнают.
 В игре не без хитрости.
 В избе драка - народ у ворот.
 В избе светло, а на дворе светлее.
 В июле на дворе пусто, да на поле густо.
 В июле овес в кафтане, а на грече и рубахи нет.
 В июне батюшка овес до половины только урос.
 В какие-то веки удалось коту с печки спрыгнуть, и то лапки отшиб.
 В каком народе живешь, того и обычья держись.
 В камень стрелять - только стрелы терять.
 В карете цугом по грибы не ездят.
 В карты играет, а козырей не знает.
 В кои веки раз, да и то не про нас.
 В ком добра нет, в том и правды мало.
 В ком правды нет, а том и добра мало.
 В ком стыд, в том и совесть.
 В ком честь, в том и правда.
 В копнах - не сено, а в долгах - не деньги.
 В корове молоко не прокиснет.
 В кривом глазу и прямое криво.
 В кривом зеркале и рот на боку.
 В Кудрино-то не мудрено, да из Кудрина мудрено.
 В кулаке все пальцы равны.
 В лес дров не возят, в колодец воды не льют,
 В лес идут - на троих один топор берут.
 В лес не съездишь, так и на печке замерзнешь.
 В лесу дров много, да хлеба нет.
 В лесу дров не нашел.
 В лесу дуб - рубль, в столице - по рублю спица.
 В лесу живу, а без дров сижу.
 В лесу живут, пням кланяются.
 В лесу жить - лешим слыть.
 В лесу и медведь архимандрит.
 В лесу и сковорода звонка.
 В лесу лес не ровен, в миру - люди.
 В лесу медведь, а в доме мачеха.
 В лесу - не дуги, в копнах - не сено, в долгах -не деньги.
 В лесу палки не нашел.
 В лесу рубят, а к нам щепки летят.
 В лихости и зависти нет ни проку, ни радости.
 В ложки Волги не переедешь.
 В лужу глядеться - и на себя не походить.
 В лукавом правды не сыщешь.
 В людях - ангел, не жена; дома с мужем - сатана.
 В людях ведется, и нас не минется.
 В людях добро, а дома вольно.
 В людях живал, свету видал: топор на ногу обувал, топорищем подпоясывался.
 В людях Илья, а дома свинья.
 В людях - молчком, дома - на деревне слыхать.
 В людях форсит, а дома без соли сидит.
 В марте курица пьет из лужицы.
 В меду да в масле ошметок съешь.
 В мелких словах и большое дело утопить можно.
 В мешке шила не утаишь.
 В милом нет постылого, а в постылом нет милого.
 В мире жить - мирское и творить.
 В мире не одни двери.
 В мире такой уговор: кто похитил, тот и вор
 В мире что в море.
 В миру всего много, как в море воды.
 В миру жить - миру служить.
 В молодости смех, а в старости грех.
 В море глубины, а в людях правды не изведаешь.
 В Москве все найдешь, кроме родного отца да матери.
 В Москве деньги беречь - себя не стеречь.
 В Москве калачи что огонь горячи.
 В Москве недорода хлебу не бывает.
 В Москве толсто звонят, да тонко едят.
 В Москве хлеба не молотят, а больше нашего едят.
 В Москву бресть - последнюю копейку несть.
 В Москву идти - только голову нести.
 В мужицком брюхе и долото сгниет.
 В муке не без отрубей.
 В мутной воде хорошо рыбу ловить.
 В мутные времена все мутно.
 В мутные очи да песок сыплешь.
 В народе что в туче: в грозу все наружу выйдет.
 В наряде хорош, а без него на пень похож.
 В наш огород и каменья бросают.
 В нашем краю как в раю: луку да рябины не приесть.
 В новое место попадешь - три года чертом прослывешь.
 В ноги кланяется, а за пятки кусает.
 В объезд, так к обеду, а прямо, так дай бог к ночи.
 В огне и железо плавко.
 В огороде бузина, а в Киеве дядька.
 В один день по две радости не живет.
 В одиночку не одолеешь и кочку, артелью - и черед гору впору.
 В одних перьях всю жизнь не проходишь.
 В одно перо и птица не родится.
 В одно ухо влезет, в другое вылезет,
 В одной руке пусто, а в другой ничего.
 В одной суме - да разные денежки, в одной семье -да разные детушки.
 В одной шерсти и собака не проживет.
 В одном кармане вошь на аркане, в другом блоха на цепи.
 В одном кармане дыра, да и другой чинить пора.
 В одном кармане смеркается, а в другом заря занимается.
 В одном покосе не изживешь века.
 В одну ловушку два раза зверя не заманишь.
 В одну петельку всех пуговок не устегаешь.
 В одну руку всего не загребешь.
 В озере два черта не живут.
 В окно всего света не втянешь.
 В окно всего света не оглянешь.
 В отперты двери лезут звери.
 В осень и у воробья пиво.
 В осень и у вороны копна, не только у тетерева.
 В осень и у вороны копна хлеба.
 В очах мило, да в сердце постыло.
 В очи льстив, а за очи лжив.
 В очи льстит, по заочью поносит.
 В пашне огрехи - на кафтане прорехи.
 В пень колотить да день проводить.
 В переднем углу либо поп, либо дурак.
 Б передний угол посоха не ставят.
 В Питере бывал, на полу сыпал, и тут не упал.
 В поле ветру не переймешь.
 В поле кто служит, о доме не тужит: где стал, тут и стан.
 В поле не в дуброве: за сук не зацепишь.
 В поле ни отца, ни матери - заступиться некому.
 В поле - по хлеб, в лес - по дрова.
 В поле съезжаться - родом не считаться.
 В полплеча работа тяжела; оба подставишь,- легче справишь.
 В полую воду за рекой не ночуй.
 В пороховом погребе не курят.
 В правде люди помогают, а за неправду карают.
 В правде счет не теряется.
 В провальную яму не напасешься хламу.
 В прохладе живем: язык болтает и ветерок продувает.
 В  пусте городе и сидни дороги.
 В пустой бочке звону больше.
 В пустую хоромину ворог не подламывается.
 В радости сыщут, а в горести забудут.
 В рай в лаптях не дойдешь.
 В рай за волосы не тянут.
 В ребятах да в жеребятах ничего не узнаешь.
 В решете воду не носят.
 В родной семье и каша гуще.
 В родном углу всё по нутру.
 В родню толст, да не в родню прост.
 В рукавицу ветра не изловишь.
 В руках было, да через пальцы сплыло.
 В руках не родится, а в глазах двоится.
 В свирелку играет, а ладу не знает.
 В своей водице и лягушка певица.
 В своей семье и сам большой.
 В своей семье не велик расчет.
 В своей сермяжке никому не тяжко.
 В своей-то печи и дрова ярче горят.
 В своем болоте и лягушка поет.
 В своем гнезде и ворона коршуну глаза выклюет.
 В своем деле сам не судья.
 В своем добре, да воли нет.
 В своем доме и углы помогают.
 В своем доме как хочу, так и ворочу.
 В семеры гости зовут, а все на правеж.
 В семи дворах один топор.
 В семье любовь да совет, так и нужды нет.
 В семье не без дурака.
 В семье не без урода.
 В сентябре одна ягода, да и то горькая рябина.
 В сети не спрячешься.
 В сказках все есть, да в руках ничего нет.
 В слезах никто не видит, а песни всяк слышит.
 В словах ретив, а в делах ленив.
 В службе легче ответ с чужой головы.
 В собаку мясом не накидаешься.
 В согласном стаде и волк не страшен.
 В соседи за умом не пойдешь.
 В среду съедим, так в четверг не глядим.
 В ссорах да во вздорах пути не бывает.
 В старину езжали на стригуну, а нынче и третьяк не везет.
 В старину живали двор обо двор и калитка на двор.
 В старой кости сугреву нет.
 В степи и жук - мясо.
 В страду одна забота: не стояла бы работа.
 В ступе воду не толкут.
 В ступе воду толочь - вода будет.
 В субботу на работу, в воскресенье на веселье.
 В суд поди и кошелек неси, а то скажут: завтра.
 В суд пойдешь - правды не найдешь.
 В супрядке не пряжа, а в складчине не торг.
 В сусеке так, в другом так, а в третьем ничего.
 В схватке счастье - великое дело.
 В счастье всякий умеет попеть, а умный умеет и горе терпеть.
 В счастье - не в бабки: свинчаткой кону не выбьешь.
 В счете без правды и в правде без счету не верь ни Кузьме, ни Фоме, ни Федоту.
 В счете дружба не теряется.
 В такой зашел туник, что некуда стало ступить,
 В те сани не садиться, в которых не катиться.
 В те поры будет досуг, как вон понесут.
 В те норы холопу время, когда господину безвременье.
 В тесноте, да не в обиде.
 В тесноте люди песни поют, а на просторе волки воют.
 В тихой воде омуты глубоки.
 В тихом омуте черти водятся.
 В толпе одному вору просторно.
 В том-то и сила, что прошло да было.
 В том-то и сила, чтобы жена мужа любила.
 В умницы не попал и из дураков не вышел.
 В умницы попал, а из дураков не вышел.
 В умной беседе быть - ума прикупить, а в глупой и свой растерять.
 В хваленой капусте много гнилых кочанов.
 В хорошей артели всяк при деле.
 В хорошей породе не без урода, а в худой не без выродка.
 В хорошем житье кудри вьются.
 В хороший год хорош и приплод.
 В худого коня корм не тратят.
 В худого коня корм тратить, что в худую кадушку воду лить.
 В худой год не родится приплод.
 В худом котле вода не держится.
 В чем гостю воля, в том ему и почет.
 В чем грех, в том и спасенье.
 В чем молод похвалишься, в том стар покаешься.
 В чем оплошаешь, за то и отвечаешь.
 В чернолесье не без зверя, в людях не без лиха.
 В честь вино пьют, а не в честь льют.
 В чох, да в жох, да в чет не больно верь.
 В чужие сани не садись.
 В чужих людях без кнутика учат, без солнышка сушат.
 
 В чужих руках кусок больше кажется.
 В чужих руках ноготок с локоток.
 В чужих руках пирог (ломоть) велик.
 В чужой беседе всяк ума купит.
 В чужой загороде скота не наплодишь.
 В чужой лодке всегда больше рыбки.
 В чужой монастырь со своим уставом не ходит.
 В чужой прудок не закинешь неводок.
 В чужом глазу сучок велик.
 В чужом доме не будь приметлив, а будь приветлив.
 В чужом доме не указывают.
 В чужом доме - не хозяин.
 В чужом доме побывать -- в своем гнилое бревно увидать.
 Б чужом кармане трудно деньги проверять.
 В чужом месте что в лесу.
 В чужом пиру да похмелье.
 В чужом платье не накрасоваться.
 В чужом хлеву овец не считают.
 В чужую дудку не наиграешься.
 В чужую душу не влезешь.
 В чужую жену черт мед кладет, в свою уксусу подливает.
 Важен не обед, а привет.
 Вали больше! Бурка всё свезет.
 Вали валом, после разберем.
 Вали на мир: мир всё снесет.
 Вали на серого, серый всё снесет.
 Валяет Фоку и сзади и сбоку.
 Валяй, дети: отец в ответе.
 Валяй, не гляди, что будет впереди!
 Вам бог дал, а нам посулил.
 Вам бы кричать, а нам век молчать.
 Вам не хорошо, так нам годится.
 Вам просим милостей от бога, а себе - от вас.
 Вам смех, а нам и полсмеха нет.
 Ванька, встань-ка; Семка, пойдем-ка, да ступай и ты, Исай!
 Варвара мне тетка, а правда - сестра.
 Вари не вари, а масло поверху.
 Варил поп пиво - невелико диво.
 Варлам ломит пополам, а Денис со всяким делись.
 Василий, бери по силе.
 Вахромей, разумей, кого бьют, кого жалуют.
 Ваша воля, а и нам есть доля.
 Ваша-то Катерина да нашей Орине двоюродная Прасковья.
 Ваши играют, а наши рыдают.
 Ваши крадут, а наши прячут.
 Ваши-то речи да богу в уши.
 Вашим добром да вам же челом.
 Вашими ножами да вас же режут.
 Вашими устами да мед пить.
 Ввалился, как мышь в закром.
 Вволю наешься, а вволю не наживешься.
 Вдове в каждом мужике седьмая доля.
 Вдовец детям не отец, сам сирота.
 Вдогон не накланяешься.
 Вдруг не станешь друг.
 Ведают то большие, у кого бороды пошире.
 Ведрами ветра не смеряешь.
 Ведрами разольешь, так каплями не соберешь.
 Ведьма в ступе высидела.
 Везде правда только своя, а чужую прячут.
 Везде сарафан пригожается, а не надо - сарафан под лавкой валяется.
 Везде хорошо, где нас нет.
 Везет как утопленнику.
 Вези, лошадка, передние колеса, а задние сами пойдут.
 Век без ошибки не проживешь.
 Век веку не указывает.
 Век долог, всем полон.
 Век долог, да час короток.
 Век ждать - век прождать.
 Век живи, век надейся.
 Век живи, век трудись.
 Век живи, век учись.
 Век живучи, спотыкнешься идучи.
 Век изжить - не рукавицей тряхнуть.
 Век изжить - не рукой махнуть.
 Век мелет, а посыпать не умеет.
 Век мой прошел, а дней у бога не убыло.
 Век не веревкой мерян.
 Век правдой не изживешь.
 Век прожить - не море переехать.
 Век прожить - не поле перейти.
 Век прожить - не реку перебрести.
 Век протянется - всего достанется.
 Веку мало, да горя много.
 Велик, да дик, и мал, да удал.
 Велик звон, да не красен.
 Велик карман, да пуст.
 Велик: кулак, да плечо узко.
 Велик местом, а говорить не с кем.
 Велик не под стать, а рукой не достать.
 Велик пень, да дуплист, мал золотник, да дорог.
 Велик пирог, да в середине плох.
 Велик почет не живет без хлопот.
 Велик рот, а ничего не видит.
 Велик смех, не мал и грех.
 Велик стол, а поесть нечего.
 Велик телом, да мал делом.
 Велика голова, да мозгу мало.
 Велика кокора, да никуда не годится, а мал золотник, да дорог.
 Велика рогожа, да носить ее негоже.
 Велика твоя хлеб-соль, а всё корочки,
 Велика тюрьма, да тесно жить.
 Велика Федора, да дура.
 Велика Федора, да под угол подпора.
 Велики усы, а всё бороды не выкроить.
 Великий человек на малые дела.
 Велико, да болото, мала, да нивка.
 Великому кораблю велико и плаванье.
 Величают, как черта на вилах.
 Велят не велят, а вилять не велят.
 Веник в бане - всем господин.
 Веника не переломишь, а по пруту весь веник переломаешь.
 Веников много, да пару нет.
 Веревка крепка с повивкою, а человек - с помощью.
 Верно - хоть к бабушке не ходи (т. е. к ворожее).
 Верный друг лучше сотни слуг.
 Вертит языком, что корова хвостом.
 Вертится, как береста на огне.
 Вертится, как бес перед заутреней.
 Вертится, словно на ежа сел.
 Вес не попова душа, не возьмет барыша.
 Вес не попова совесть.
 Весела, как вешний жавороночек.
 Веселая голова живет спустя рукава.
 Весело время пройдет, да что в рот попадет?
 Весело коням, когда скачут по полям.
 Весело поется, весело и прядется.
 Веселого нрава не купишь.
 Веселое слово - речи основа.
 Веселым пирком да и за свадебку.
 Веселье волку, как гонят по колку.
 Веселье лучше богатства.
 Веселье не вечно, и печальное конечно.
 Весенний лед толст да прост, осенний тонок да цепок.
 Весна говорит: уклочу, а осень говорит: как захочу.
 Весна и осень на пегой кобыле ездят.
 Весна и червяка живит.
 Весна красна цветами, а осень снопами.
 Весною оглобля за ночь травой зарастает,
 Вести-то пустили, да колокола не отлили.
 Весь как есть, с начинкой и потрохами.
 Весь мир знает, а отец да мать не знают.
 Ветер веет, а дорожный едет.
 Ветер кручины не развеет.
 Ветер по затишью, а по ветре тишь.
 Ветер попутный - прямо в зубы.
 Ветром море колышет, молвою - народ.
 Ветру пути не заказаны.
 Ветры кручины не размыкают.
 Вечер надставить нечем.
 Вечер покажет, каков был день.
 Вечный мир - до первой драки.
 Вешней воды царь не уймет, вода чуть найдет.
 Вешний день весь год кормит.
 Вешний лед обманчив, а новый друг не надежен.
 Вешний путь не дорога, а пьяного речь не беседа.
 Взаймы не брав - хоть гол, да прав.
 Взвыла собака на свою голову.
 Взглянет - лес повянет.
 Вздор вздором помножить, так и выйдет чепуха.
 Вздохни да охни, об одном сохни, а раздумаешься, так и всех жаль.
 Вздохнуть всем миром - ветер подымется.
 Вздулся волдырь да и лопнул.
 Вздулся, как тесто на опаре.
 Взмолился монах, когда смерть в головах.
 Взойдет солнце и перед нашими воротами.
 Взойдет солнышко и на нашем подворье.
 Взяв руками, не отдают ногами.
 Взявшись за гуж, не говори, что не дюж.
 Взял голову под мышки - и прав.
 Взял корову - возьми и подойник.
 Взял лычко, а отдай ремешок.
 Взял - потащил, а сорвалось - не спрашивай.
 Взял топор - возьми и топорище.
 Взял у барина рогожу, отдашь и кожу.
 Взял черт Ваньку - возьми и сапоги,
 Взял ярмо - тащи его.
 Взяли ходины - не будут ли родины.
 Взяло кота поперек живота.
 Взяло раздумье, глядя на бездумье.
 Взяло Фоку и сзади и с боку.
 Взялся за гуж - не говори, что не дюж.
 Взялся стадо пасти, так паси и нашу корову.
 Взят из грязи да посажен в князи.
 Видать волка и в овечьей шкуре.
 Видать сову по полету, а девушку по походке.
 Видать сову по полету, а добра молодца по кудрям.
 Видать Фому и в рогожном ряду.
 Видел волк зиму, а чернец схиму.
 Видели добро, увидим и худо.
 Видимая беда - что во ржи лебеда.
 Видимо дело - как солнце на небе.
 Видит и кривой, на ком кафтан чужой.
 Видит кот молоко, да рыло коротко.
 Видит око, да зуб неймет.
 Видит око далеко, а думка еще дальше.
 Видит собака молоко, да в кувшине глубоко.
 Видишь мило, да идешь мимо.
 Видна печаль по ясным очам, кручина - по белу лицу.
 Видна птица по полету.
 Видно, велик городок, что в нем семь воевод.
 Видно сокола по полету, а молодца по походке.
 Видом орел, а умом тетерев.
 Видом сокол, а голосом ворона.
 Видом хорош, а на дело не гож.
 Видывали мы сидней, поглядим на лежня.
 Видя волк козу, забывает грозу.
 Видят рожь в сусеке - и муки дают.
 Визгу много, а шерсти нет.
 Виляй вилял - да на вилы попал.
 Виляй не виляй, а дела не миновать.
 Вина голову клонит.
 Вино работе не товарищ.
 Вино ремеслу не товарищ.
 Вино с разумом не ладит.
 Вино с разумом не ходят: хмель шумит - ум молчит.
 Вино уму не товарищ.
 Виноват медведь, что корову съел, а не права и корова, что за поле ходила.
 Виноват ягненок, что волк голоден.
 Виноватого пуля найдет.
 Винцо да игра не доводят до добра.
 Вкус вкусу не указчик: кто любит арбуз, а кто свиной хрящик.
 Вкруте и вяз ломается, исподволь и лутошка гнется.
 Владей, Фадей, кривой Натальей.
 Влез по пояс, полезай и по горло.
 Влюбился как черт в луковицу: ест да плачет.
 Вместе воевать - вместе горевать.
 Вместе мокли, вместе сохли.
 Вместе тошно, порознь скучно.
 Вниз вода несет, а вверх кабала ведет.
 Во время поры точи топоры, а пройдет пора, не надо и топора.
 Во всем доля, а ни в чем воли.
 Во всех годах, да не во всех умах.
 Во всяком камне искра, во всяком человеке правда, да не скоро ее выбьешь.
 Во всяком мудреце довольно простоты.
 Во всяком подворье свое поверье.
 Во всяком посаде в своем наряде.
 Во всяком хлебе не без мякины.
 Во сне видел, да наяву прозевал.
 Во сне видел маковинки, так во сне и ешь.
 Во сне не приснится.
 Во сне проговорился - наяву поплатился.
 Во сне счастье, наяву ненастье.
 Во что черт ни нарядится, да бесом глядит.
 Вовремя копейка дороже рубля.
 Вовремя смех не грех, а безо времени и молитва ни к чему.
 Вода и землю точит и камень долбит.
 Вода и мельницу ломает.
 Вода не мутит ума.
 Вода о воде не плачет.
 Вода плотину рвет.
 Вода путь найдет.
 Вода с водой - не как гора с горой сливаются.
 Вода с гор, так и речки мутны.
 Вода с ледком в зиму не диво.
 Вода свое возьмет.
 Вода студена - тело ядрёно.
 Вода-то близко, да ходить склизко.
 Водиться с кумою - волочиться с сумою.
 Водой мельница стоит, да от воды же и погибает.
 Воду варить - вода и будет.
 Воду жалеть - и каши не сварить.
 Воду толочь - вода и будет.
 Водяной пузырь недолго стоит.
 Воевать - седину наживать.
 Воевать, так не горевать, а горевать, так не воевать.
 Воевать тебе на печи с тараканами.
 Воевода в городе - что мышь в коробе.
 Воевода - около города, а игумен около гумен сыт бывает.
 Воевода приедет, и калачи принесут.
 Воевода хоть не стоит лыка, а ставь его за велика.
 Воеводою быть - без меду не жить.
 Воеводская просьба - строгий приказ.
 Воз возу не равен.
 Воз под горою, а вожжи в руках.
 Воз рассыпал, а два нагреб.
 Возле готового гумна и свинья умна.
 Возле леса жить - голоду не видеть.
 Возле людей постирайся да ума набирайся.
 Возле огня ляжешь - обожжешься.
 Возьмем да покрасим, и выйдет Герасим.
 Возьмет голод - проявится голос.
 Возьмет сердце, как душа не стерпит.
 Возьмешь лычко, а отдашь ремешок.
 Возьми на калачи, только дело не волочи.
 Возьми черт дьявола - оба не надобны.
 Воин: сидит под кустом да воет.
 Войдешь в дом со поклончиком - уйдешь с гостинчиком.
 Вол растет до обуха.
 Вола в гости зовут не мед пить, а воду возить.
 Волга - всем рекам мать.
 Волга - плыть долго, а Дунай - широко.
 Волк волка не съест.
 Волк волку хвоста не отдавит.
 Волк и больной овце не корысть.
 Волк и больной с овцой управится.
 Волк и в овечьей шкуре не укроется.
 Волк и из счета овец крадет.
 Волк и каждый год линяет, да обычая не меняет.
 Волк коню не товарищ.
 Волк не гол, есть на нем шуба, да и пришита.
 Волк не пастух, а козел не огородник.
 Волк овец не соберет.
 Волк овцу стережет, а волка стрелок сторожит.
 Волк одну песню знал, а ты и ту спел.
 Волк по-волчьи и рвет.
 Волк. собаки не боится, но не любит, когда она лает.
 Волк, так волчью хватку и знает-
 Волк шерсть меняет, а зубы никогда.
 Волка бояться - и от белки бежать.
 Волка зубы кормят, лису хвост бережет.
 Волка как ни корми, он все в лес глядит.
 Волка кормят зубы, а зайца спасают ноги.
 Волка на собак в помощь не зови.
 Волки рыщут - добычи ищут.
 Волки сыты и овцы целы.
 Волки чуют, где овцы ночуют.
 Волков бояться - в лес не ходить.
 Волком родился - овцой не бывать.
 Волку в зубы попало: считай - пропало.
 Волку зима за обычай.
 Волом зайца не нагонишь.
 Волос долог, а язык длинней.
 Волосом сед, а совести нет.
 Волосом-то бел, да душой черен.
 Волосы долги, да ум короток.
 Волчьи когти - крепки, а кошачьи лапки - цепки.
 Волчья пасть да поповские глаза - ненасытная яма.
 Волчья утроба из семи овчин сшита.
 Волчья шкура и в городе воет.
 Вольнее торгу нет.
 Вольно было Фомушке жениться на вдовушке.
 Вольно всякому на своей земле яму копать.
 Вольно собаке и на владыку лаять.
 Вольно собаке и на небо лаять.
 Вольно черту в своем болоте бродить.
 Вольного бьют больно.
 Вольной корове хлев - беда.
 Вольному воля, спасенному рай.
 Вольному - воля. ходячему - путь, лежачему - кнут.
 Вольный свет никому не надоел.
 Воля ваша и власть ваша, а денежка наша.
 Воля иконника Пятницу на коне, а Егорья пешим писать.
 Воля птичке лучше золотой клетки.
 Вор виноват, а подьячий мошне его рад.
 Вор вора покрывает.
 Вор-воробей - домосед, а люди не хвалят.
 Вор ворует, а мир горюет.
 Вор ворует не для прибыли, а для своей погибели.
 Вор и мыши испугается.
 Вор караульщика стережет.
 Вор на вора напал, вор у вора дубинку украл.
 Вор на вора не челобитчик.
 Вор на воре не ищет.
 Вор с лукавым водились, да оба в яму свалились.
 Вор с мошенника шапку снял.
 Вор слезлив, а плут богомолен.
 Вор у вора ворует - только время теряет.
 Вор честному не верит.
 Вор что заяц: и тени своей боится.
 Вора бьют и плакать не велят.
 Вора миловать - доброго губить.
 Вора на виселицу ведут, а он все оправдывается.
 Вора принять - самому в беду попасть.
 Воробей, не робей: синица не выдаст.
 Воробей под кровлю, а сова на ловлю.
 Воробей сразу на взлет, а грачу разбег нужен.
 Воров в лесу сторожили, а они из дому выносили.
 Воровать - не блины продавать.
 Воровать - не торговать: накладу больше.
 Воровское стяжанье впрок не пойдет.
 Вором села не населишь.
 Ворон ворону глаза не выклюет.
 Ворон старый не каркнет даром.
 Ворон у ворона глаз унес!
 Ворона в павлиньих перьях.
 Ворона грает, а сокол играет.
 Ворона за море летала, да лучше не стала.
 Ворона и за море летала, да вороной и вернулась.
 Ворона не оборона, а сорока не без порока.
 Ворона с места, а сокол на место.
 Ворона сове не оборона.
 Вороне соколом не бывать.
 Вороненку гнездо - родима хата.
 Ворота в боярский двор широки, да со двора узки.
 Ворота отперты, да подворотня не выставлена.
 Ворота стоят на двух вереях, адом-на двух головах.
 Ворох злата не у нас - у брата.
 Вору воровская и петля.
 Вору не божиться - и праву не бывать.
 Вору потакать - что самому воровать.
 Ворчит, как худое брюхо.
 Ворчливая собака - добыча для волка.
 Востер топор, да и сук зубаст.
 Восьми гривен до рубля не хватает.
 Вот бог, а вот порог.
 Вот вам шапка и рукавицы, только, пожалуйста, останьтесь.
 Вот горе, что горевать не по чем-
 Вот спохватился: ведь и я не вчера родился.
 Вот тебе, бабушка, и юрьев день.
 Вот тебе бог, вот порог, а там и на семь дорог.
 Вот тебе кукиш, чего хочешь, того и купишь.
 Вот тебе село да вотчина, чтоб тебя вело да корчило.
 Вот тут-то устой, где кисель густой.
 Вперед батьки в пекло не суйся.
 Вперед батьки не лезь в воду.
 Вперед батьки не суйся в петлю.
 Вперед да вперед, так меньше горе берет.
 Вперед людей не забегай, & от людей не отставай.
 Вперед не забегай, а сзади не отставай.
 Вперед не забегай, чтоб волки не съели.
 Вперед не суйся, а сзади не отставай.
 Вперед смотри, да и вбок поглядывай.
 Вперед-то беги, а назад оглядывайся.
 Впотьмах и гнилушка светит.
 Впрямь долбил Данило, да вкось пошло долбило.
 Врал до обеда, да и к ужину оставил.
 Врал много, а переврать не умеет.
 Враль врет: семь верст до небес и всё лесом.
 Вранье не споро: попутает скоро.
 Вранье что дранье: того и гляди руку занозишь.
 Вранья на зуб не положишь.
 Врать - не мякину жевать, не подавишься.
 Врать не устать, было б кому слушать.
 Времена шатки - береги тапки.
 Временем в горку, а временем в норку.
 Временем гони, а временем и сам беги.
 Временем и дурак умно говорит.
 Временем и ломоть за целый хлеб.
 Времени не воротишь.
 Время - деньги, торопиться некуда.
 Время дороже золота.
 Время красит, а безвременье сушит.
 Время красит, безвременье старит.
 Время на время не указывает.
 Время не дремлет.
 Время не семя, а выведет племя.
 Время разум дает.
 Врет - и глазом не смигнет.
 Врет, как ветряная мельница.
 Врет, как сивый мерин.
 Врет - людей не видит.
 Врет - себя не помнит.
 Врет сплошь, а переврать не умеет.
 Врет, что блины печет: только шипит.
 Врет - что помелом метет.
 Врешь хорошо, да не в одно слово.
 Ври больше: вперед пригодится.
 Ври, ври, мужичок, может быть, и правда.
 Ври, да знай меру!
 Ври, да не завирайся!
 Ври, дурак, что хочешь: со вранья пошлин не берут.
 Ври на обед, да оставляй и на ужин,
 Ври сегодня, покидай и на завтра.
 Ври тому, кто не знает Фому, а я брат ему.
 Все бобры добры до своих бобрят.
 Все бы плясала, да ходить мочи не стало.
 Все в пору да в срок, так и будет толк.
 Всё в свой срок: придет времечко, вырастет из семечка.
 Все вместе: и печки и лавочки.
 Все в старостах будем - некому будет и шапки перед
 нами снимать,
 Всё выбирать - женатым не бывать.
 Все выше да выше: из будочников вышел и дальше
 пошел.
 Все горе не оплачешь.
 Все детки, да не одной матки.
 Все добро, а нет на толокно.
 Все добро, да не все на пользу.
 Все добро, да не все хорошо.
 Все добро, да не всякому на пользу.
 Все доброхоты, а в нужде помочь нет охоты.
 Все добры, все ровны.
 Все едино, что хлеб, что рябина: оба кислы.
 Все едят, да не все работают.
 Всё есть, да не к чему рук приложить.
 Все за одного - один за всех.
 Все закрасится - хорошо будет.
 Всё знает: сорочьи яйца ел.
 Все Иваны, да все и большие.
 Все Иванычи Ивановы детки.
 Все идет в свой черед.
 Все кузни исходил, а не кован воротился.
 Всё лыком да в строку.
 Все любят добро, да не всех любит оно.
 Все минется, одна правда останется.
 Все мои приборы - лапти и оборы.
 Все мы говорим, да не все по-говореному выходит.
 Все мы говорим, да слушать-то некому.
 Все мы не годимся, а все на свете живем.
 Всё наготове: сани в Казани, хомут на базаре.
 Все на солнце ровно глядим - неровно пьем и едим.
 Все нашему козырю масть.
 Всё ну да ну, а тпрукнуть и некому.
 Все одно, что в лоб, что в голову.
 Все одно, что дерево, что бревно.
 Все перемелется, мука будет.
 Все по норам, что мыши по щелям.
 Все по-стари: с чего хлеб, с того и сухари.
 Все полезно, что в рот полезло,
 Все помогают, а из кармана таскают.
 Все равно как к стене горох.
 Все равно - так лазили б в окно, а то ходят в дверь.
 Все равно: что в лоб, что по лбу.
 Все равно - что замахнулся, что ударил.
 Все равны детки, что пареньки, что девки.
 Все скоро сказывается, да не все скоро делается.
 Все там будем, да не в одно время.
 Все хорошо до поры до времени.
 Все хорошо, что хорошо кончается.
 Все черти одной шерсти.
 Все шито гладко, ничею не знатко.
 Все шито да крыто.
 Все щепы да в дрова: не тужи, голова!
 Всегда сладко не наешься: часом с квасом, а порой с водой.
 Всего враз не переврешь,
 Всего горя не переплачешь.
 Всего дела не переделаешь.
 Всего не перенять, что по реке плывет.
 Всего спета не изъездишь.
 Всей деревне беда - и старосте не уйти,
 Всей одёжи две рогожки да куль праздничный.
 Всей удали у него - что за ложкой потеть.
 Всем бы хорош, да норовок неугож.
 Всем деревня не выйдет: вода близко, да лес далеко.
 Всем добро, да не всякому на пользу.
 Всем досыта есть, так и хлеба не станет.
 Всем по семь, хозяину - восемь, хозяйке - девять,
 что ровно делит.
 Всем по спасибу, а Улите два.
 Всем равно, да не одно: кошка в избе, а собака на дворе.
 Всем свахам одним махом,
 Всем сестрам по серьгам.
 Всем угодишь - себе насолишь.
 Всем угодлив, так никому не пригодлив.
 Всему мена да перемена.
 Всему свету по секрету.
 Всему свое время.
 Всему свой черед.
 Всех дел за раз не переделаешь.
 Всех нищих не перещеголяешь.
 Всех покойников не оплакать.
 Всех речей не переслушаешь.
 Всех сластей не переешь, всех нарядов не переносишь.
 Всех угодий к одной полосе не подберешь.
 Вскипело б железо, а молоток сыщется.
 Вскочил, как пузырь от дождя.
 Вслед гостя не употчуешь.
 Вслед за милым не нагоняешься.
 Вспомнила баба свой девичник.
 Вспомнила бабушка девичь вечер да и заплакала.
 Вспыльчивый нрав не бывает лукав.
 Встанешь пораньше, шагнешь подальше.
 Встарь бывало: собака с волком живала.
 Встарь люди были умнее, а ныне стали веселее.
 Встречай людей не с лестью, а с честью.
 Встречи да приметы до добра не доведут.
 Всугонь гостя не употчуешь.
 Всю ночь просижу - не ночую.
 Всю ночь собака на месяц пролаяла, а месяц того и не знал.
 Всюду вхож, как медный грош.
 Вся порода в инохода, один дедушка рысак.
 Вся свадьба песни не стоит.
 Вся семья вместе, так и душа на месте.
 Всяк. Аксен про себя умен.
 Всяк в беде бывает, а, на другом видя, забывает.
 Всяк глядит, да не всяк. видит.
 Всяк годится, да не на всякое дело.
 Всяк Демид себе норовит.
 Всяк добр, да не для всякого.
 Всяк Еремеи про себя разумей: когда сеять, когда жать, когда в скирды метать.
 Всяк кулик на своем болоте велик.
 Всяк кулик свое болото хвалит.
 Всяк мастер на выучку берет, да не всяк доучивает.
 Всяк молодец на свой образец.
 Всяк на свой аршин меряет.
 Всяк на себя хлеб добывает.
 Всяк по-свиему с ума сходит.
 Всяк по себе дерево рубит.
 Всяк портной на свой покрой.
 Всяк потужит, а никто пособить не может.
 Всяк правду знает, да не всяк ее бает.
 Всяк правду любит, да не всяк ее сказывает.
 Всяк правды ищет, да не всяк ее хранит.
 Всяк просит, а дать некому.
 Всяк сверчок знай свой шесток.
 Всяк свое хвалит.
 Всяк своим голосом скажется.
 Всяк своим умом живет.
 Всяк Семен про себя умен.
 Всяк старец в свой ставец.
 Всяк умен, кто сперва кто опосля.
 Всяк умрет, как смерть придет.
 Всяк хлопочет, себе добра хочет.
 Всяк хромает на свою ногу.
 Всяк человек своего счастья кузнец.
 Всяк чужу сторону хвалит, а сам ни ногой.
 Всяка хохуля сама себя не похулит.
 Всякая болезнь идет к сердцу.
 Всякая вещь хороша на своем месте.
 Всякая дорога вдвоем веселей.
 Всякая жаба себя хвалит.
 Всякая избушка своей крышей крыта.
 Всякая козявка лезет в букашки.
 Всякая лисица свой хвост хвалит.
 Всякая могила травой зарастает.
 Всякая мокрица хочет летать, как птица.
 Всякая невеста для своего жениха родится.
 Всякая неправда - грех.
 Всякая помощь хороша вовремя.
 Всякая прибаска хороша с прикраской.
 Всякая птица свои песни поет.
 Всякая птица своим носом сыта.
 Всякая птица своим пером красуется.
 Всякая птица тепла ищет.
 Всякая птичка сети боится.
 Всякая рыба хороша, коли на удочку пошла.
 Всякая слепая про себя смекает.
 Всякая сорока от своего языка погибает.
 Всякая сосна своему бору шумит.
 Всякая сосна своему лесу весть подает.
 Всякая Ховря знай свою ровню.
 Всякий барин свою милость хвалит, а нашу послугу ни во что не ставит.
 Всякий гриб берут, да не всякий в кузов кладут.
 Всякий Демид для себя норовит.
 Всякий дом по большую голову стоит.
 Всякий дом потолком крыт.
 Всякий мастер про себя смастерит,
 Всякий поп по-своему поет.
 Всякий поп свою обедню служит.
 Всякий сам на себя хлеб добывает.
 Всякий совет к разуму хорош.
 Всякий спляшет, да не как скоморох.
 Всякий трус о храбрости беседует.
 Всякий Филат на свой лад.
 Всякий Яков про себя вякай.
 Всяко бывает на свете: и дурак едет в карете, а то и с умом, да ходит с сумой.
 Всякого жита по лопате.
 Всякого нета запасено с лета.
 Всякого слушать, так ни в гостях, ни дома не кушать.
 Всякое время переходчиво.
 Всякое время своих друзей собирает.
 Всякое даяние - благо.
 Всякое дело мастера боится, а иного и мастер бегает.
 Всякое дело мера красит.
 Всякое дело с концом хорошо.
 Всякое дело человеком ставится, человеком и славится.
 Всякое лихо споро: не минет скоро.
 Всякое решение любит рассуждение.
 Всякое семя сеют в свое время.
 Всякой вещи свое место.
 Всякому в Москве не переклаияешься.
 Всякому зерну своя борозда.
 Всякому мила своя сторона.
 Всякому молодцу ремесло к лицу.
 Всякому мужу своя жена мила.
 Всякому нужен и обед и ужин.
 Всякому овощу свое время.
 Всякому свое дитя жалко.
 Всякому свое и немыто бело.
 Всякому свое счастье.
 Всякому своя болячка больна.
 Всякому своя милая хороша.
 Всякому своя честь дорога.
 Всякому Якову доля худа, как не гож  никуда.
 Всяку ложь к себе приложь.
 Всякую болячку к себе применяй.
 Вчера не догонишь, а от завтра не уйдешь.
 Вчера Макар гряды копал, а нынче Макар в воеводы попал.
 Вчера солгал, а сегодня лгуном обзывают.
 Вчерашнего дня не воротишь.
 Вы, братцы, помолотите, а мы поедим.
 Вы диву дивуетесь, а мы уже дивовались.
 Вы - по-вашему, а мы - по-нашему.
 Вы-то в стороне, а я в бороне.
 Выбирай епанчу по своему плечу.
 Выбирай жену не в хороводе, а в огороде.
 Выбирай коровушку по рогам, а девушку по родам.
 Выбрала молодца, так уж после не пеняй на отца.
 Вывезет и авоська, да не знать куда.
 Выданная дочь - отрезанный ломоть.
 Выдумка дороже работы.
 Выеденного яйца не стоит.
 Выехал на поле соловей - жаворонков считать.
 Выиграл ноги, есть на чем бежать.
 Выигрыш с проигрышем на одних санях ездят.
 Выкормил змейку на свою шейку.
 Выловил язя, да есть только нельзя.
 Выменял кукушку на ястреба.
 Выменял слепой у глухого зеркало на гусли.
 Вымолвить не хочется, так и язык не ворочается.
 Выношенная шуба не греет.
 Выпалил в ворону, а попал в корову.
 Выпей чайку - забудешь тоску.
 Выпили пиво о масленице, а похмелье ломало после радуницы.
 Выпустишь с воробушка, а вырастет с коровушку.
 Вырасти вырос, а ума не вынес.
 Выроешь колодец глубоко, будет вода стоять высоко.
 Вырос в лесину, а сам дубина.
 Вырос лес, так выросло и топорище.
 Вырос наш жук больше медведя.
 Вырубил дубину на свою спину.
 Выросла с отца, а дика, как овца.
 Высидела курица утят да и плачется с ними.
 Высок репей, да черт ему рад.
 Высока у хмеля голова, да ноги жиденьки.
 Высоки пороги на мои ноги.
 Высоко говорит, а рукою до неба не достанет.
 Высоко замахнулся, да низко стегнул.
 Высоко летаешь, да низко садишься.
 Высоко летишь - где-то сядешь.
 Высоко поднял, да снизу не подпер.
 Высоко сокол загоняет серу утицу.
 Высохло море, а все не луже чета.
 Выть тебе волком за твою овечью простоту.
 Выше ветра головы не носи.
 Выше лба очи не живут.
 Выше лба уши не растут.
 Выше меры и конь не скачет.
 Выше рук дерево не руби.
 Выше себя не вырастешь.
 Выше солнца сокол не летает.
 Вышла честь на капусту.
 Вьется, как муха в ухе.
 Вьется ужом, а топорщится ежом.
 Вяжись лычко с лычком, ремешок с ремешком.
 Вянет и красный цвет.
 Гадал, да прогадал.
 Галка кротка, да палка коротка.
 Гармонюшка-матушка лучше хлебушка-батюшка.
 Гарцевал пан, да с коня упал.
 Где б ни летал сокол, везде ему свежий мосол.
 Где баба ни бери, да внука корми.
 Где бабы гладки, там нет и воды в кадке.
 Где беда ни была, а к нам пришла.
 Где беде быть, там ее не миновать.
 Где бес не сможет, туда бабу пошлет.
 Где блины, тут и мы; где оладьи, там и ладно.
 Где блины, тут и мы; где с маслом каша, тут и место наше.
 Где были родины, там будут и крестины.
 Где ведется, там и на щепу прядется.
 Где венчают, там и погребают.
 Где верхом, где пешком, а где и на карачках.
 Где винцо, там и горюшко.
 Где вода была, там и будет; куда деньга пошла, там и скопится.
 Где вода напрет, тут и ход найдет.
 Где вода, там и беда.
 Где вода, там и суда.
 Где вода, там и верба, где верба, там и вода.
 Где воду ни пусти, путь себе сыщет.
 Где воды не было, там сухо.
 Где возу быть, там и поставят.
 Где волк, тут стада не паси.
 Где ворона ни летала, а к ястребу в когти попала.
 Где вороне ни летать, а все навоз клевать.
 Где выросла сосна, там она и красна.
 Где глаза окинут, тут жаль покинуть.
 Где гнев, там и милость.
 Где говорят деньги, там молчит совесть.
 Где горох посередь нивы, с краю хлеба не будет.
 Где горшок с кашей, там и мы ваши.
 Где гроза, там и ведро.
 Где гроза, там и милость.
 Где грозно, там и розно.
 Где дают, там бери, а где бьют, там беги.
 Где два дурака дерутся, там третий смотрит.
 Где два, там не один.
 Где двое бранятся, тут третий не суйся.
 Где двое стоят, тут третьему дела нет.
 Где дешево, там и дорого.
 Где дом, тут и хозяин.
 Где дрова рубят, там не без щепок.
 Где дурная голова, там ногам трудно.
 Где дым, там и копоть.
 Где дым, там и огонь.
 Где дыра, там и течет.
 Где естно, тут и тесно.
 Где живет, там и слывет.
 Где забор, там и двор, где щель, там и постель.
 Где закон, там и страх.
 Где заяц ни бегал, а в тенета попал.
 Где здоровье, там и красота.
 Где зимовать, там и на лечи летать.
 Где зудит, там и чешут.
 Где кашель, там и хворь.
 Где квас, там и гуща.
 Где кисель, тут и сел; где пирог, тут и лег.
 Где коза прошла, там и солдат пройдет.
 Где козы во дворе, там козел без зову в гостях.
 Где конь катается, там шерсть останется.
 Где конь, там и седло.
 Где кто пообедает, там все и ведает.
 Где лад, там и клад.
 Где ладья ни рыщет, а у якоря будет.
 Где любовь да совет, там и горя нет.
 Где любовь, там и совет.
 Где любят - туда не учащай, а где не любят - туда ни ногой.
 Где мило, там глядь да глядь; где больно, там хвать да хвать.
 Где много воды, там больше будет; где много денег - больше будет.
 Где много воды, там и черпают.
 Где много воды, там сухо не бывает.
 Где много лекарей, там много и недугов.
 Где наболело, там не тронь.
 Где наго, там и босо.
 Где нам, дуракам, чай пить.
 Где нас нет, там по две милостыни дают.
 Где не бывал, о том не сказывай.
 Где не было начала, не будет и конца,
 Где нельзя перескочить, там можно перелезть.
 Где нет доли, тут и счастье невелико.
 Где нет, там и без нас чисто.
 Где ни грохнет, мы всё охнем.
 Где ни жить, везде служить, и с соседом дружить.
 Где ни жить, не миновать служить.
 Где ни собираться - ночевать разлучаться.
 Где ни стал, там и стан.
 Где нищий не бывают, там по две милостыни дают.
 Где нужен волчий рот, а где и лисий хвост.
 Где огонь, там и дым.
 Где пирог с крупой, тут и я с рукой; где блины, тут и мы, а где оладьи, тут и ладно.
 Где пиры, да чай, там и немочи.
 Где пичужка ни летала, а наших рук не миновала.
 Где плохо лежит, туда вор и глядит.
 Где поведется, там и петух, кладется.
 Где погребают, тут и рыдают.
 Где покос отведут, там и коси.
 Где посадят, там и сиди.
 Где потеснее, там и веселее.
 Где правда, там и счастье.
 Где просто - там ангелов по сто, где мудрено -нет ни одного.
 Где прошла свинья, там и почесалась.
 Где путь прямой, там не езди но кривой.
 Где работно, там и густо, а в ленивом доме пусто.
 Где радость, тут и горе: где горе, там и радость.
 Где родился, там и сгодился.
 Где рука, там и голова.
 Где сам черт не смыслит, там бабу пошлет.
 Где свинья умирает, там и ворон играет.
 Где сена клок, где вилы в бок.
 Где сердце лежит, туда и око бежит.
 Где сила впадает, там закон уступает.
 Где сила, там уму могила.
 Где скрипит, там и мажут.
 Где слез ни брать, да плакать.
 Где слова привета, там улыбка ддя ответа.
 Где слова редки, там они вески.
 Где снег, там и след.
 Где совет, там и свет.
 Где солнце пригреет, там и вода примелеет.
 Где сорняк цветет, там хлеб вянет.
 Где сосна взросла, там она и красна.
 Где спина, там и вина.
 Где стар ни бери, а старуху корми.
 Где строитель гож, там и дом хорош.
 Где строят, там и роют.
 Где счастье, там и зависть.
 Где счастье, там и радость.
 Где сшито на живую нитку, там жди прорехи.
 Где тепло, тут и добро.
 Где тесно, там-то солдату и место.
 Где-то денежки куют, да нам не дают.
 Где тонко, тут и рвется; где худо, тут и порется.
 Где тревога - туда и дорога, где ура - туда и нора.
 Где уж нам, мужикам, чай с сахаром нить,
 Где уж нам уж выйти замуж, мы уж так уж как-нибудь.
 Где уж нам уж выйти замуж, нам и в девках хорошо!
 Где ум, там и толк.
 Где ума не хватит, спросись разума.
 Где умному горе, там глупому веселье.
 Где хвост начало, там голова мочало.
 Где хвост рассуждает, там голова плутает.
 Где хлеб, тут и мыши.
 Где холодно, тут и голодно.
 Где цветок, там и медок.
 Где черт ни был, а на устье приплыл.
 Где черт ни молол, а у наших ворот посыпал.
 Где шьют, там и порют.
 Где щель, там солдат пролезет; где свалится, там и спит.
 Где щи да каша, там и место наше.
 Где щи, тут и нас ищи.
 Где я лисой пройду, там три года куры не несутся.
 Генеральской курицы племянник.
 Гладенькая головка отцу-матери не кормилица.
 Гладка шерстка, да коготок востер.
 Гладь коня мешком - не будешь ходить пешком.
 Глаз видит, да зуб ней мет.
 Глаз меток, да зуб редок.
 Глаз на глазу, да и глаз сверх.
 Глаз на лавицу, а другой под лавицу.
 Глаза боятся, а руки делают.
 Глаза боятся, рот радуется.
 Глаза завидущи, а руки загребущи.
 Глаза как плошки, а не видят ни крошки.
 Глаза наши - ямы, а руки - грабли.
 Глаза по ложке, а не видят ни крошки.
 Глаза проворны, да руки неловки.
 Глаза страшатся, а руки делают.
 Глазам воли не давай.
 Глазам стыдно, а душа радуется.
 Глазам-то стыдно, а душе отрадно.
 Глазами не досмотришь, - мошною дополнишь.
 Глазом косишь - в яму угодишь.
 Глину не мять - горшков не видать.
 Глубже пашешь - веселей пляшешь.
 Глубокая вода не мутится.
 Глуп да ленив одно дважды делает.
 Глуп, как осетр.
 Глуп, как пробка.
 Глуп, как сивый мерин.
 Глуп совсем, кто не знается ни с кем.
 Глупа та птица, которой гнездо свое не мило.
 Глупая речь не пословица.
 Глупо говорить - людей смешить.
 Глупого долю наперед едят.
 Глупого учить - что мертвого лечить.
 Глупого учить - что решетом воду носить.
 Глупому Авдею наколотили шею.
 Глупому в поле не давай воли.
 Глупому не страшно и с ума сойти.
 Глупому сыну и родной отец ума не пришьет.
 Глупому сыну не в помощь наследство.
 Глупый гость будет угощать хозяина.
 Глупый да малый правду говорят.
 Глупый завяжет, и умный не скоро развяжет.
 Глупый ищет большого места, а умного и в углу видать.
 Глупый киснет, а умный все промыслит.
 Глупый осудит, а умный рассудит.
 Глупый погрешит один, а умный соблазнит многих.
 Глупый свистнет, а умный смыслит.
 Глупый умного, а пьяница трезвого не любит.
 Глух да глуп - два увечья.
 Глухого бранят, а он говорит: к обедне звонят.
 Глухому песен не пой - не услышит.
 Глухому поп по две обедни не служит.
 Глухому с немым нечего толковать.
 Глухому-то все вдвое слышится.
 Глядел бы в окно да ел толокно.
 Гляденьем сыт не будешь.
 Глядеть гляди, да кругом обходи.
 Глядеть глядим, а видеть ничего не видим.
 Гляди в оба, да не разбей лоба.
 Гляди в оба, зри в три, а придет пора, наглядишься и в полтора.
 Гляди вниз: денег не найдешь - ног не зашибешь.
 Глядит в книгу, а видит фигу.
 Глядит, ровно семерых проглотил, восьмым поперхнулся.
 Глядя на лес, не вырастешь.
 Гляженое лучше сказанного.
 Глянет - рублем подарит.
 Гнева не пугайся, на ласку не сдавайся.
 Гневлив с горшками не ездит.
 Гневливое слово пороги не держат.
 Гнездо цело, а птицы улетели.
 Гни дерево, пока гнется; учи дитятко, пока слушается.
 Гни рябину за вершину.
 Гнило слово от гнилого сердца.
 Гнилое дерево никуда не годится - что ни сделаешь, все развалится.
 Гнилое дерево стоит да скрипит.
 Гнилое порося и в петровки зябнет.
 Гнилого болота и черт боится.
 Говори, говори да и молви.
 Говори да назад оглядывайся.
 Говори да не заговаривайся, ходи, да оглядывайся.
 Говори, да не спорь, а хоть спорь, да не вздорь.
 Говори, да откусывай!
 Говори задорно, а не заборно.
 Говори меньше, умнее будет.
 Говори на волка, говори и по волку.
 Говори подумав, садись осмотревшись.
 Говори рьяно, да без обмана.
 Говори смелее - будет вернее.
 Говори смело, отчего спина засвербела,
 Говори так, чтоб надолго стало.
 Говорил бы много, да сосед у порога.
 Говорил день до вечера, а слушать нечего.
 Говорили сегодня, говорить и завтра.
 Говорит бело, а делает черно.
 Говорит, как клещами на лошадь хомут тащит.
 Говорит, как. плохая плетея кружева плетет: что сплетет - ничего не разберет.
 Говорит, как слепой о красном.
 Говорит красно, да слушать тошно.
 Говорит направо, а глядит налево.
 Говорит: не еду, - а спешит к обеду,
 Говорит по. секрету, а выйдет по всему свету.
 Говорит прямо, а делает криво,
 Говорит - сам себя веселит.
 Говорит три дни, а все про злыдни.
 Говорит - хорошо, а замолчит - еще лучше.
 Говорит, что плетень плетет.
 Говорить - беда, а молчать - другая.
 Говорить без дела, что на воде писать.
 Говорить буду правду: умирать надо.
 Говорить бы немало, да речей недостало.
 Говорить было немало, да разума не стало.
 Говорить не устать, было бы что сказать.
 Говорить правду - потерять дружбу.
 Говорить - смешно, утаить - грешно.
 Говорить, так договаривать; а не договаривать, так и не говорить.
 Говоришь правду, правду и делай.
 Говорят - кур доят, а коровы яйца несут.
 Говорят наобум, а ты бери на ум.
 Говорят про Фому, а он про Ерему.
 Говорят с уха на ухо, слышно с угла на угол.
 Говорят - хлебы варят, а щи пекут.
 Говорят, хорош, а дела ни на грош.
 Говорят, что в Ельцу бобы по яйцу.
 Говорят, что за морем кур доят, а как поехал за молоком, так назвали дураком.
 Год велик, да час дик.
 Год году не равен,
 Год легок, да час тяжел.
 Год на год не работник.
 Год не неделя - дни впереди.
 Год прожить - не лукошко сшить.
 Год прожить - не реку переплыть.
 Год торгуй, два воруй, а три в яме сиди.
 Годы хребет горбят.
 Гол, да не вор, беден, да честен.
 Гол как липка.
 Гол, как лутошка, бос, как гусь.
 Гол, как сокол, а остер, как бритва.
 Голо, голо, а луковка во щи.
 Голо - да гордо.
 Голова б не думала, ноги б не пошли.
 Голова без ума и ногам покоя не дает.
 Голова без ума - что фонарь без свечи.
 Голова в ставку идет.
 Голова в шляпке, а сам а тряпке.
 Голова велика, а мозгу мало.
 Голова - всему начало.
 Голова на плечах, и шапка нахлобучена.
 Голова от поклонов не болит.
 Голова прикована, а уму воля дана.
 Голова с короб, а ум с орех.
 Голова с лукошко, а мозгу ни крошки.
 Голова с печное чело, а мозгу совсем ничего.
 Голова с пивной котел, а мозгу с ложечку.
 Голова-то есть, да в голове-то нет.
 Голова у ног ума не просит.
 Голова умная, только дураку досталась.
 Голова хвоста не ждет.
 Голова что чан, а ума ни на капустный кочан.
 Голову с плеч снявши, другую не наставишь.
 Голову сняли, да шапку вынес.
 Голод в мир гонит.
 Голод живота не пучит, а легко ходить учит.
 Голод и волка из лесу гонит,
 Голод научит говорить.
 Голод не свой брат,
 Голод не сосед - от него не уйдешь.
 Голод не тетка, а брюхо не лукошко.
 Голод не тетка, душа не сосед.
 Голод не тетка, заставит заговорить.
 Голод не тетка, заставит работать.
 Голод не тетка, калачика не подложит.
 Голод не тетка, мороз не свой брат.
 Голод не тетка, пирожка не сунет.
 Голод не угар, от него не переможешься.
 Голодное брюхо к ученью глухо.
 Голодное брюхо ушей не имеет.
 Голодной куме хлеб на уме.
 Голодной курице просо снится,
 Голодному вздыхается, а сытому отрыгается.
 Голодному да заботному долга неделя.
 Голодному не сон на уме.
 Голодному не стать время разбирать.
 Голодтюму Федоту и пустые щи в охоту.
 Голодному Федоту и редька с квасом за мед.
 Голодному Федоту и репа в охоту.
 Голодный волк и завертки рвет.
 Голодный волк сильнее сытой собаки.
 Голодный и патриарх хлеба украдет.
 Голодный откусил бы и от камня.
 Голодный поле перебежит, а наг - ни с места.
 Голодный праздников не считает.
 Голодный француз и вороне рад (с 1812 г.).
 Голой кости и собака не гложет.
 Голой овцы не стригут.
 Голос соловьиный, да рыло свиное.
 Голос что в тереме, а душа что в венике.
 Голосиста пташка, да черна рубашка.
 Голосом завывает, а сердцем пирога поджидает,
 Голосом петь, конем воевать, а деньгами торговать.
 Голосом пляшет, а ногами поёт.
 Голый что святой: не боится беды.
 Голь мудра, голь хигра, голь на выдумки пошла:
 чулки новы, пятки голы, сама ходит босиком.
 Голь мудрена, и без ужина спит.
 Голь на выдумки хитра.
 Голь о голь, как рыба об лед.
 Гонит голод и волка из колка.
 Гонит дедка молодца, а сама прочь нейдет.
 Гонит черт курицу, да не в ту улицу.
 Гоняется, как медведь за воробьями.
 Гора с горой не сойдется, а горшок с горшком столкнется.
 Гора с горой не сходится, а человек с человеком сойдется.
 Горбатого исправит могила, а глупого - дубина.
 Горбатую березу распаришь да поправишь, а дур-
 ного человека хоть парь, хоть май, все таким останется.
 Гордому кошка на грудь не вскочит.
 Горду быть - глупым слыть.
 Гордый дуется, что лягушка, а скупого давит полушка.
 Гордый не выглянет, слепой не разглядит, умный не осудит.
 Горе в вине не утонишь, сам утонешь.
 Горе в лохмотьях, беда нагишом.
 Горе в чужой земле безъязыкому.
 Горе ведь лыком подпоясано, так где ж ему вприсядку плясать?
 Горе горевать - не пир пировать.
 Горе, горе, что муж Григорий, хоть бы болван, да Иван.
 Горе-горемыка, хуже лапотного лыка.
 Горе горюй, а руками воюй.
 Горе да беда с кем не была.
 Горе да нужду обухом не перешибешь.
 Горе - деньги, а вдвое - без денег.
 Горе есть - не горюй, дела есть - делай.
 Горе как море: берегов не видно.
 Горе косицы белит.
 Горе мачехино - пасынок сметаны не ест.
 Горе молчать не будет.
 Горе на двоих - полгоря, радость на двоих - две радости.
 Горе наше - гречневая каша: есть не хочется, а покинуть жаль.
 Горе наше - ржаная каша, а поел бы и такой, да нет никакой.
 Горе не изживешь скоро.
 Горе не молодит, а голову белит.
 Горе не море: не выпьешь до дна.
 Горе по горю, беды по бедам.
 Горе поверху плыло, погодой к. берегу прибило.
 Горе с сердца, гора с плеч.
 Горе с тобою, беда без тебя.
 Горе только одного рака красит.
 Горе умереть, а за могилой дело не станет.
 Горе что годы: бороздки прокладывает.
 Горе - что море: ни переплыть, ни выплакать.
 Горевать не горевать, а хоронить не миновать.
 Горевая слеза горька и солона.
 Горек обед без хлеба.
 Горемыка хуже лапотного лыка.
 Гори вся вселенная - я взял шапку да и пошел.
 Горлом дело не спорится.
 Горлом не возьмешь, бранью не выпросишь.
 Горница хороша, да окна кривы.
 Город строят не языком, а рублем да топором.
 Города чинят - не только рубашки.
 Городи, городи, да выгораживай.
 Горох да репа - в поле, а вдова да девка - в горе.
 Горстью море не вычерпаешь,
 Горшок котла в печи боится.
 Горшок котлу завидует, а оба черны.
 Горшок котлу не брат.
 Горшок с горшком в печке - и то стыкается.
 Горшок с котлом не наспорится.
 Горы крутые, а ноги худые.
 Горька работа, да хлеб сладок.
 Горькая правда лучше сладкой лжи.
 Горькая слезинка даром не пройдет.
 Горькие вести и гонцу не на радость.
 Горький в миру не годится в пиру: хоть и пляшет и скачет, а горя не спрячет.
 Горьким лечат, а сладким калечат.
 Горько, горько, а еще бы столько (пожить).
 Горько не вечно, а сладко не бесконечно.
 Горько пасынку от мачехи, а не сладко ж и мачехе от пасынка.
 Горькому горькая песенка поется.
 Горькому Кузеньке горькая и долюшка.
 Горя вином не зальешь, а радость пропьешь.
 Горя мною, а смерть одна.
 Горя не принять , добра не видать.
 Горяч почин, да скоро остыл.
 Горячему охотнику и березовый пень зайцем кажется.
 Горячо сыро не живет.
 Господи, благослови: сначала на свои, потом на казенные.
 Господи, господи, до обеда проспали; встали, помолились, - снова завалились.
 Господи, прости, в чужу клеть пусти; пособи нагрести да и вынести.
 Господи, прости - помоги нагрести да унести.
 Господин - что плотник: что захочет, то и вырубит.
 Господской работы не переработаешь.
 Господь на языке - черт на сердце.
 Гостей разжалобить - не самому заплакать.
 Гостей - со всех волостей.
 Гости едят и пьют, а с хозяина шкуру дерут.
 Гости милы, да деньки малы.
 Гости навалили, хозяина с ног сбили.
 Гости попьют, погуляют, да и домой уезжают.
 Гости сидят, где хотят, а нам - где велят.
 Гостиная сыть до порога.
 Гость - гости, а пошел - прости.
 Гость гостю рознь, а иного хоть брось.
 Гость доволен - хозяин рад.
 Гость дорогой, некупленный - даровой.
 Гость на гость - хозяину радость.
 Гость на двор - хозяин со двора.
 Гость не кость, за дверь не выкинешь,
 Гость не мил, и гостинец постыл.
 Гость не много гостит, да много видит.
 Гость по гостю, а ложки не мыты.
 Гость погостит да домой поспешит.
 Гость подневольный человек: где посадят, тут и сядет.
 Гость рано поднялся - ночует.
 Гость хозяину не указчик.
 Гость что чирей: где захочет, там и сядет.
 Гостю в переднем углу место.
 Гостю воля - лучшая честь.
 Гостю почет - хозяину честь.
 Гостю щей не жалей, а погуще лей.
 Гостя по одеже встречают, а по разуму провожают
 Гостям дважды радуются: встречая и провожая.
 Гостям стол, а коням столб (для привязи).
 Готов сквозь землю провалиться.
 Готова подкова, только шипы наварить.
 Готовь летом сани. а зимою телегу.
 Готовь сани с весны, а колеса с осени.
 Грамота - второй язык.
 Грамота не болезнь - годы не уносит.
 Грамоте учиться - всегда пригодится.
 Грач - соколу добыча, а лягушка - вороне.
 Грело бы красное солнышко, а частые звезды колом прибью.
 Грелся Максим круг осин.
 Грех грехом, а вина виной.
 Грех греху рознь.
 Грех да беда на кого не живет.
 Грех не беда, молва нехороша.
 Грех не грех, а только людям смех.
 Грех не смех, когда придет смерть.
 Грех не уложить в мех.
 Грех по дороге бег, да и к нам забег.
 Грехи сладки, а люди падки.
 Грехов много, да и денег вволю.
 Грешить легко - трудно каяться.
 Гречневая каша - матушка наша, а хлебец ржаной - отец наш родной.
 Гриб да огурец в животе не жилец.
 Гриб нe хлеб, ягода - трава.
 Грибов ищут - по лесу рыщут.
 Гроб не ложь, и проводы тож.
 Гроза бьет по высокому дереву.
 Гроза в лес не гонит.
 Грозен враг за горами, а грозпеи за плечами.
 Грози богатому, так денежку даст.
 Грозила матка сыну ножом, а на ноже-то блин
 большой, а пасынку блинок дает, да ножиком сует.
 Грозит мышь кошке, да из норы.
 Гром не грянет - мужик не перекрестится.
 Гром-то гремит, да не из тучи, а из навозной кучи.
 Громи своих, так чужие трясутся.
 Грош, да скачет; и рубль, да плачет.
 Грош -за него дать мало, а два - много,
 Грош - неразменная деньга.
 Гроша не стоит, а глядит рублем.
 Грудь нараспашку, язык на плечо.
 Грунью (тихой конской рысью) от смерти не уйдешь.
 Грызет орехи, а в зипуне прорехи.
 Грызут орехи меж дел для потехи.
 Грязное к чистому не пристанет.
 Грязь не сало: потер - отстала.
 Грязью зарос - хоть репу на шее сей.
 Губа не дура, язык не лопатка: знает, что горько, что сладко.
 Губки да зубки два замочка: вылетит словечко -не поймаешь.
 Губы да зубы - два запора, а удержу нет.
 Гули да гули, ан в лапти и обули.
 Гуляй, гуляй, зато потом не пеняй.
 Гуляй, да дела не забывай.
 Гуляй, дети! Отцы за вас в ответе.
 Гуляли - веселились,  подсчитали - прослезились.
 Гулять гуляй, да не загуливайся.
 Гулять смолоду - помирать под старость с голоду.
 Гулять так гулять, работать так работать.
 Гусли звонки, да струны тонки.
 Гусли звончатые думку за горы заносят, из-за гор выносят.
 Гусли - мысли мои, песня - думка моя.
 Гусли - потеха, а хуже ореха.
 Гусли-то те, да руки не те.
 Густая каша семьи не разгонит.
 Густо кадишь - святых задымиш.
 Гусь да гагара - два сапога пара.
 Гусь есть, так гостя нет; гость есть, так гуся нет.
 Гусь кочлу не брат.
 Гусь свинье не товарищ, конный пешему не попутчик.
 Давай дружить: то я к тебе, то ты меня к себе.
 Давал бог клад, так не умели взять.
 Давно занял грош на перевоз, да некуда ехать.
 Давно, когда еще бабушка внучкой слыла.
 Давно, когда царь Горох с грибами воевал.
 Давно котика умылась, а гостей нет.
 Давши слово, держись, а не давши - крепись.
 Дадут - в мешок, а не дадут - в другой.
 Дадут дураку честь, так не знает, где и сесть.
 Дадут хлебца - дадут и дельца.
 Дай бог в молодости грызть кости, а под старость мягкое.
 Дай бог- вам когти, только б не нас драть.
 Дай бог ему быть полковником, только не в нашем полку.
 Дай бог здоровья кнуту да хомуту, а лошадь довезет.
 Дай бог нашему сидню семеро ног.
 Дай бог нашему теляти волка поймати.
 Дай бог нашему теляти да волка забодати.
 Дай бог раз жениться, раз креститься и раз умирать.
 Дай бог с тем венчаться, с кем и кончаться.
 Дай бог с умным найти и потерять.
 Дай бог тому честь, кто умеет ее снесть.
 Дай бог умереть хоть сегодня, только не нам.
 Дай боли волю, она в дугу согнет.
 Дай в долг, а порукой - волк.
 Дай волю на ноготок, а он возьмет на весь локоток.
 Дай волю на палеи - всю руку откусят.
 Дай волю осоту - и огурцов на белом свете не станет.
 Дай вору золотую гору - воровать не перестанет.
 Дай всякому делу перебродить на своих дрожжах.
 Дай глупому лошадь, он на ней и к черту уедет.
 Дай грош - будешь хорош.
 Дай дураку волю, а он две возьмет.
 Дай ему палец, а он всю руку откусит.
 Дай, кумушка, щец, да и хлебец твой.
 Дан курице гряду - изроет весь огород.
 Дай на прокорм казенную корову - прокормлю и свое стадо.
 Дай насосаться пиявке - сама отвалится.
 Дай поблажку ворам - пойдут по дворам.
 Дай покос да дай и вёдро.
 Дай с ноготок, запросит с локоток.
 Дай сердцу волю, заведет в неволю.
 Дай справиться, и нам будут кланяться.
 Дай срок, не сбей с ног.
 Дай хоть с локоть, а ему все с ноготь.
 Дал бог денечек, даст и кусочек.
 Дал бог здоровья, да денег нет.
 Дал бог много, а хочется больше.
 Дай бог нашему сидню ноги.
 Дал бог отца, что и родного сына не слушается.
 Дал бы бог помолодеть, знал бы, как состариться.
 Дал бы ума, да в себе недохват.
 Дал бы ума, да у себя мало.
 Дал денежку Мине - и не держи ее в помине.
 Дал меду - дай ложку.
 Дал совет Аверкий, да всё исковеркал.
 Дал черт моду, а сам ушел в воду.
 Далась дураку одна песня на веку.
 Далеко глядит, а под носом не видит.
 Далеко ехали, да скоро приехали.
 Далеко кулику до петрова дня, а раку с клешнею -
 до коня с копытом.
 Далеко не загадывай, поближе поглядывай.
 Далеко околицей, да напрямик не попадешь.
 Далеко свинье на небо смотреть.
 Далеко сосна стоит, а своему лесу веет.
 Далеко шел, а добра не нашел.
 Далече куцему за зайцем гнаться.
 Дали голодной Маланье оладьи, а она говорит: испечены неладно.
 Дали дураку власть, чтоб ему с нею не пропасть.
 Дали нагому рубашку, а он говорит: толста.
 Дали орехов белке, когда у нее зубов не стало.
 Дали память, что до новых веников не забудет.
 Дали - спасибо, не дали - другое.
 Дальние гости не наскучат.
 Дальние проводы - лишние слезы.
 Дальний путь, да ближний друг.
 Дальше в лес - больше дров.
 Дальше в море - больше горя.
 Дальше в спор - больше слов.
 Дальше земли не упадешь.
 Дальше моря меньше горя.
 Дальше носу не видит.
 Дальше от кузницы - меньше копоти.
 Дальше положишь - ближе возьмешь.
 Дан попу колокол: хоть звони, хоть об угол колоти.
 Данил? земля придавила.
 Даниле с мотовило, а ума ни с шило.
 Дар дара ждет.
 Дареное назад не берут.
 Дареному коню в зубы не смотрят.
 Дарило умер, остался один Купило.
 Дарить было немало, да денег не стало.
 Даровое лычко лучше, чем купленный ремешок.
 Даровой рубль дешев, нажитый дорог.
 Даром дают, да и с придачей не берут.
 Даром и чирей не сядет, а все прежде почешется.
 Даром отдать, так дороже стоит.
 Даром что сегодний, а никуда не годный.
 Дары дарят, да отдарки глядят.
 Дары и мудрых ослепляют.
 Дары и постылого в любовь приведут.
 Даст бог дождь - уродится и рожь.
 Даст тебе ломоть, да и заставит неделю молоть.
 Дать - не устать, да было бы что.
 Дать руками, а взять ногами.
 Дают - бери, бранят - беги.
 Два брата - на медведя, а два свояка - на кисель.
 Два века не жить, а век - не тужить.
 Два века не изживешь, две молодости не перейдешь.
 Два горя вместе, третье пополам.
 Два гроша - куча хороша.
 Два Демида, а оба не видят.
 Два друга - мороз да вьюга.
 Два дурака, да у каждого по два кулака.
 Два дурака об одном уме.
 Два кота в одном мешке не улежатся.
 Два медведя в одной берлоге не живут.
 Два одному - рать.
 Два раза не умирать.
 Два сапога - пара.
 Два сапога - пара, и оба на левую ногу.
 Два фонаря на пустой каланче (красивые глаза. да пустая голова).
 Два черта не живут в болоте.
 Два чирёнка - тот же утенок,
 Дважды в год лето не бывает.
 Дважды молоду не бывать.
 Две бараньи головы в один котел не лезут.
 Две головни и в поле дымятся, а одна и в печи гаснет.
 Две маленькие собаки большую едят.
 Две рубахи мокнут в ушате, да двое порток сохнут на ухвате.
 Две собаки дерутся - третья не приставай.
 Две ярочки - та же овца.
 Двери отворили, а нас не пустили.
 Двое в поле воюют, а один и дома горюет.
 Двое дерутся - третий не суйся.
 Двое пашут, а семеро руками машут.
 Двое плешивых за гребень дерутся.
 Двор велик, да не с кем жить.
 Дворянская кровь и в петровки мерзнет.
 Двум - любо, третий не суйся.
 Двум смертям не бывать, а одной не миновать.
 Двух: зайцев гонять- ни одного не поймать.
 Девицы - хороши, красные - хороши, откуда же худые жены берутся?
 Девичий стыд до порога: как переступила, так и  забыла.
 
 Девичье нет не отказ.
 Девичьи думы изменчивы.
 Девичья коса - на всю Москву краса.
 Девичья краса до возрасту, молодичья до веку.
 Девка красна до замужества.
 Девка ничего не знает, а всё разумеет.
 Девка плачет, а белка скачет.
 Девка - хват, выросла с ухват.
 Девкой меньше, так молодицей больше.
 Девушка Гагула села прясть да и заснула.
 Девушка гуляй, а дельце не забывай.
 Девушка плачет - замуж хочет.
 Девушкам - на беседушку, а старикам - спать.
 Дегтем торговать - дегтем и вонять.
 Дед жил свиньей, а внук - поросенком.
 Дед Мосей любит рыбку без костей.
 Дед, на печи сушит кирпичи.
 Дед погибает, а бабе смех.
 Дедушка и не ведает, где внучек обедает.
 Дедушка много знал, да помер.
 Деды не знали беды, да внуки набрались муки.
 Дела идут - контора пишет.
 Дела - как сажа бела.
 Дела на полтину, а магарычей на рубль.
 Дела не голуби, не разлетятся.
 Дела с бездельцем не смешивай.
 Делавши, смеялись, а сделавши, плачем.
 Делай не делай, а от дела не бегай.
 Делай не наспех, а скоро.
 Делано наспех - и сделано на смех.
 Дело 6eз конца - что лошадь без хвоста.
 Дело во время не беремя.
 Дело гладко, так и глядеть сладко.
 Дело дела погоняет.
 Дело делай, а другого не порти.
 Дело делай, а правды не забывай.
 Дело делу рознь, а иное - хоть брось.
 Дело как на ладони.
 Дело мастера боится.
 Дело не богато, да сделано рогато.
 Дело не ворона: не каркает, а скажется.
 Дело не малина - в лето не опадет.
 Дело не малина - и в зиму не опадет.
 Дело не медведь - в лес нe уйдет.
 Дело не сокол, не улетит.
 Дело по делу, а суд по форме.
 Дело сделали - Маланью замуж выдали.
 Дело сделано -дура замуж выдана.
 Дело середкой крепко.
 Дело спорится: что сошьем, то и распорем.
 Дело толковано, что сивая подкована; надобно
 толковать, как бы карюю подковать.
 Дело учит, и мучит, и кормит.
 Деловая Маланья и к обедне с прялкой пришла.
 Делу время, и потехе час.
 Дельце мало, да хлопот много.
 Дема да Ерема остались дома.
 Дема сидит дома да кашу ест.
 Денег - куры не клюют и собаки не едят.
 Денег много, да кошеля нет.
 Денег много, да разума мало.
 Денег много - мельницу заведи.
 Денег накопил да дури накупил.
 Денег нет, зато сами золото.
 Денег нет, так подушка под головой вертится.
 Денег ни гроша, да слава хороша.
 Денег ни гроша, так и выдумка хороша.
 Денег палата, да ума-то маловато.
 Денег-то много, да не во что класть.
 Денежка есть, так и дядюшка есть.
 Денежка н на камне дыру вертит.
 Денежка не бог, а бережет.
 Денежка ничья не щербата.
 Денежка рубль бережет, а рубль голову стережет.
 Денежка спать не лает.
 Денежки в кармане - все друзья с нами.
 Денежки круглые - весь пек катятся.
 Денежки не рожь, и чимон растут; деньги и не лед, а зимой тают.
 Денежки - что воробушки: прилетят да опять улетят.
 Денежки - что голуби: где обживутся, там и поведутся.
 День да ночь и сутки прочь - так и отваливаем.
 День да ночь - сутки прочь, а все к смерти поближе.
 День дню рознь: нынче тепло, а завтра мороз.
 День долог, а век короток.
 День к вечеру - к смерти ближе.
 День к ночи - ахи короче.
 День как день, да год не тот.
 День летний год кормит.
 День меркнет ночью, а человек печалью.
 День пат, так и век наш.
 День не едим, два погодим да опять не едим.
 День придет и чаботу принесет.
 День пришел, до меня дошел.
 День прошел, все свое с собой унес.
 День спит - намается, а ночь пришла - месту рад.
 День темен, да ночь светла.
 Деньга гору бьет.
 Деньга деньгу наживает,
 Деньга деньгу родит.
 Деньга и попа в яму заведет.
 Деньга лежит, а шкура дрожит.
 Деньга попа купит и бога обманет.
 Деньгам счет, а хлебу мера.
 Деньгами души не выкупишь.
 Деньги водом, добрые люди родом, а урожай хлеба
 годом.
 Деньги глаза слепят.
 Деньги девать некуда, кошелька купить не на что.
 Деньги есть, так на печь лезь.
 Деньги к деньгам льнут.
 Деньги любят счет, а хлеб - меру.
 Деньги не в деньгах, а в делах.
 Деньги не грибы, можно и зимой найти.
 Деньги не малина - и зимой растут.
 Деньги не щепки, на полу не подымешь.
 Деньги не щепки, счетом крепки.
 Деньги потерял - ничего не потерял, время поте-
 рял - многое потерял, здоровье потерял - все потерял.
 Деньги приходят и уходят, как вода.
 Деньги - склока, да без них плохо.
 Деньги - что галки, все в стаю сбиваются.
 Деньги - что камень, на душу ложатся.
 Деревня богата, так и город богат.
 Деревня большая: четыре двора, восемь улиц.
 Деревня добра, да слава худа.
 Деревня родима краше Москвы.
 Дерево держится корнями, а человек друзьями.
 Дерево не поранишь - соку не достанешь.
 Дерево немо, а вежеству учит.
 Дерево ценят по плодам, а человека по делам.
 Деревья скоро садят, да не скоро с них плоды едят.
 Держалась и кобыла за оглобли, да упала.
 Держался авоська за небоську, да оба в яму упали.
 Держи вожжи в руках, а выпустил - не схватишь.
 Держи голову в холоде, живот - в голоде, а ноги -в тепле.
 Держи карман шире.
 Держи на уме, коли есть на чем.
 Держи язык за зубами.
 Держи язык на привязи.
 Держись берега - и рыба будет.
 Держись друга старого, а дома нового.
 Держись за авось, поколе не сорвалось.
 Держись за дубок - дубок в землю глубок.
 Держись за землю-матушку - она одна не выдаст.
 Держись за землю - трава обманет.
 Держись за сошеньку, за кривую ноженьку.
 Держись крепче за рогаль (coшник) - соха прокормит.
 Десять раз смеряй, один раз отрежь.
 Детей наказывай стыдом, а не кнутом.
 Детей растить - осинку глодать.
 Детей учить - не лясы точить.
 Дети не в тягость, а в радость.
 Детинка с сединкой везде пригодится.
 Детки - деткам рознь.
 Детки за игрушки, а матки в ссору.
 Детки маленьки -спать не дадут, детки велики -сам не уснешь.
 Детки одной наседки.
 Детки подросли - батьку растрясли.
 Детки поспели - отца без веку доспели.
 Детки - радость, дети - горе.
 Детки хороши - отцу-матери венец, детки плохи -
 отцу-матери конец.
 Деточек родить - не веточек ломить: тяжелехонько!
 Детство - зелено, молодость - храбра, старость -мудра.
 Детушек воспитать - не курочек пересчитать.
 Дешева рыба - дешева и уха.
 Дешева рыба на чужом блюде.
 Дешевая рыбка - плохая юшка.
 Дешевле пареной репы.
 Дешево волк в пастухи нанимается, да мир подумы-
 вает.
 Дешево покупается - недолго носится.
 Дешеву товару дешева и цена.
 Дешевый едет, а дорогой стоит.
 Диво, что у свиньи рыло, да и у малого поросенка тож.
 Дивовалась ворона, что воронята грают.
 Дитя не плачет - мать не разумеет.
 Дитя падает - бог перинку подстилает, стар пада-
 ет - черт борону подставляет.
 Дитя плачет, а у матери сердце болит.
 Дитя хоть и хило, да отцу с матерью мило.
 Дитятко что тесто', как замесил, так и выросло.
 Дитятку по голове, а матери по сердцу.
 Длинная нитка - ленивая швея.
 Длинны руки, да мал ухват.
 Длинный язык с умом не в родстве.
 Для бешеной собаки семь верст не крюк.
 Для глухого две обедни не служат.
 Для доброго довольно, а для глупого и того жаль.
 Для дорогого гостя и ворота настежь.
 Для друга и семь верст не околица.
 Для дружка и сережка из ушка, для милого б и оба вынула.
 Для дураков не на что да море ездить: дома родятся.
 Для красного словца не пожалеет и родного отца.
 Для матери ребенок до ста лет детенок.
 Для милого друга не искать досуга.
 Для милого дружка и сережка из ушка.
 Для поговорки мужик в Москву пеши шел.
 Для свиньи нет хуже, чем двор без лужи.
 Для спесивого гостя и дверь пола.
 Для того кузнец и клещи держит, чтобы руки не обжечь.
 Для того наперсток сделан, чтобы руки не наколоть.
 Для умного печать, а для глупого замок.
 Для чашников да бражников бывает много праздников.
 Для чего огород городить, коли капусты не садить?
 Дмитрий да Борис за огород подрались.
 Днем раньше посеешь - неделею раньше пожнешь.
 Днем тихо, а ночью лихо.
 До бедности много дорог.
 До беды семь лет: не то будет, не то нет.
 До бога высоко, до царя далеко.
 До времени все с рук сходит.
 До днух раз прощают, а в третьи бьют.
 До завтра оставляют только хлеба, а не дела.
 До ильина дня и под кустом солнце сушит, а после
 ильина для и на кусте роса не обсыхает.
 До кого что не доходило, тот того и не знает.
 До лысины дожил, а ума не нажил.
 До могилы выжито, а ума не прижито.
 До поля - воля, а в поле - поневоле.
 До порога одна дорога, а за порог - семь дорог.
 До поры до времени не сеют семени.
 До поры и ведра воду носят.
 До поры и кувшин по воду ходит.
 До поры - у норы, а в пору - в нору.
 До слез спорь, а об заклад не бейся.
 До слова крепись, а дав слово, держись.
 До смерти учись, до гроба исправляйся.
 До солнца пройти три прокоса - не будешь ходить босо.
 До старости дожил, а ума не нажил.
 Добивался что города, а избывает что ворога.
 Добр волк до овец, да пасти ему не дают,
 Добр детинка, да лиха хмелинка.
 Добр Мартын, коли есть алтын.
 Добра была деревня, да слава худа.
 Добра голова сто рук кормит.
 Добра и надолба приворотная.
 Добра на худо не меняют.
 Добра не смыслишь, так худа не делай.
 Добра снедь и редька, коли нет рыбки.
 Добра соль, а переложишь - рот воротит.
 Добра весть, коли говорят: пора есть.
 Добрая жена - веселье, а худая - злое зелье.
 Добрая жена да жирные щи - другого добра не ищи.
 Добрая жена дом сбережет, плохая - рукавом растрясет.
 Добрая кума живет и без ума.
 Добрая кума прибавит ума.
 Добрая метла в место метет, а худая - розно.
 Добрая наседка одним глазом зерно видит, а другим глазом коршуна.
 Добрая пора - пора из-за стола.
 Добрая пословица ко времени молвится.
 Добрая пословица не в бровь, а в глаз.
 Добрая семья прибавит разума-ума.
 Добрая слава бежит, а худая - летит.
 Добрая слава далеко, а худая дальше.
 Добрая слава до порога, а худая за порог.
 Добрая слава за печкой сидит, а худая по свету бежит.
 Добрая слава лучше мягкого пирога.
 Добрая слава под лавкой лежит, а худая по дорожке бежит.
 Добрая ссора лучше худого согласья.
 Добро делать спешить надобно.
 Добро добро, а ноги кривы.
 Добро и во сне хорошо.
 Добро ищи на стороне, а дом люби по старине.
 Добро к Фоме пришло, да промеж рук ушло.
 Добро не горит, нс тонет.
 Добро не лихо - бродит тихо.
 Добро не умрет, а зло пропадет.
 Добро по миру не рекой течет, а семьей живет.
 Добро помни, а зло забывай.
 Добро серебро, а золото лучше.
 Добро, собьем ведро: обручи под лавчу, а доски в
 печь, так не будет течь.
 Добро-то и скот понимает.
 Добро тогда будет добро, когда люди похвалят.
 Добро того учить, кто слушает.
 Доброго не бегай, а худого не делай.
 Доброе братство лучше богатства.
 Доброе дело без награды не останется.
 Доброе дело говорится смело.
 Доброе дело два века живет.
 Доброе дело доброму не вредит.
 Доброе дело крепко.
 Доброе дело питает и разум и тело.
 Доброе дело само себя хвалит.
 Доброе молчанье лучше худого ворчанья.
 Доброе начало не без конца.
 Доброе начало - половина дела.
 Доброе семя - добрый и всход.
 Доброе слово кого не достанет?
 Доброе слово лучше мягкого пирога.
 Доброе слово сказать - посошок в руку дать.
 Доброе смолчите я, а худое молвится.
 Доброго человека да лихие люди в клети поймали.
 Доброму везде добро.
 Доброму вору все впору.
 Доброму вору всякий сапог впору.
 Доброму гостю добрая и ества,
 Доброму гостю хозяин рад.
 Доброму для добра, а худому для худа.
 Доброму добрая память.
 Доброму добро, а худому пополам ребро.
 Доброму Савве добрая и слава.
 Доброму слову - добрый ответ.
 Доброму сухари в пользу, а злому мясо не впрок.
 Доброму человеку и чужая болезнь к сердцу.
 Доброму человеку помочь - не убыток.
 Доброта без разума пуста.
 Доброю женою и муж честен.
 Добрую жену взять - ни скуки, ни горя не знать.
 Добрые вести не лежат на месте.
 Добрые вести прибавят чести.
 Добрые жернова всё мелют.
 Добрые умирают, да дела их жлвут.
 Добрый вечер! Кормить нечем; были крошки, да съели кошки.
 Добрый друг лучше ста родственников.
 Добрый жернов все смелет, плохой сам смелется.
 Добрый конец всему делу венец.
 Добрый конь не без седока, а честный человек не без друга.
 Добрый пес на ветер не лает.
 Добрый портной с запасом кроит.
 Добрый привет и кошке приятен.
 Добрый путь, да к нам больше не будь.
 Добрый смех не грех, со смехом-то и беда в полбеды живет.
 Добрый сосед - как хлеба сусек.
 Добрый хозяин - господин деньгам, а худой -слуга.
 Добрый человек придет, словно свету принесет.
 Добрым быть - добрым и слыть.
 Добрым добрая и слава.
 Добрым словом и бездольный богат.
 Добыча ловца не ждет, а ловец ее поджидает.
 Добыча не пышна, зато пальба далеко слышна.
 Доведется ж и коту с печи соскочить.
 Доведется и нам свою песенку спеть.
 Доверь козлу капусту караулить - всё съест.
 Доверь собаке мясо караулить - ничего не останется.
 Догадался, как проигрался.
 Догадка лучше разума.
 Догадлив крестьянин - на печи избу поставил.
 Догадывайся, в чей огород камешки бросают.
 Доелася ветчинка до лычка.
 Дождливое лето не осени чета.
 Дождь не дубина, не убьет; беда не смерть, в гроб не уберет.
 Дождь не потеря, а находка.
 Дождь прибьет, солнышко поднимет.
 Дожидай год и семь суббот.
 Дожили до клюки, что ни хлеба, ни муки.
 Дожили, что и ножки съежили.
 Дойдут и до глухого вести.
 Донник (подойник) есть, корову осталось только купить.
 Долг не ревет, а спать не дает.
 Долг - первый наследник.
 Долг платежом красен.
 Долг - тяжелое бремя: потеряешь сон и время.
 Долгая пума - лишняя скорбь.
 Долгие сборы - короткие слезы.
 Долго дума но, да скоро сделано.
 Долго ждать, когда черт умрет: у него еще и голова
 не болела.
 Долго журавль летает, а мозолей не натирает.
 Долго ли, коротко ли, а чему быть, того не миновать.
 Долго ли нагому собраться - только подпоясаться.
 Долго не говорит - ум копит, а вымолвит - слушать нечего.
 Долго не долго, а в меру не придет.
 Долго сидел, да ничего не высидел.
 Долю спали, да в пору встали.
 Долги спать - добра не видать.
 Долго спать - с долгом встать.
 Долго терпеть - не беда, было бы что.
 Долгов - что на собаке репьев.
 Долгое копотко не будет.
 Долгу долог век.
 Должен век, а платежу нет.
 Долог день до вечера, когда делать нечего.
 Долог летний день, да коротка неделя.
 Долог у коровы язык, да говорить не умеет.
 Доля есть, да воли нет.
 Дом 6eз призора - яма.
 Дом без хозяина - сиротинка.
 Дом вести - не лапоть плести.
 Дом вести - не рукавом трясти.
 Дом дело найдет.
 Дом дому не указывает.
 Дом невелик, да лежать не велит.
 Дом не старше хозяина.
 Дом пахнет дымом, а гроб ладаном.
 Дом построить - не шапку на голову надеть.
 Дом с детьми - базар, без детей - могила.
 Дом хорош, да хозяин нс гож.
 Дома бесится, а в людях с ума сходит.
 Дома - вприкуску, а в гостях - внакладку.
 Дома все споро, а вчуже житье хуже.
 Дома - как хочу, а в людях - как велят.
 Дома не в гостях: посидев, не уйдешь.
 Дома не сидится, а в гости не зовут.
 Дома нет, а домовище будет.
 Дома одни кости: хоть ешь, хоть гложи, хоть в запас положи.
 Дома пан, а в людях болван.
 Дома постоишь, в гостях посидишь.
 Дома сидеть - ничего не высидеть.
 Дома солома едома, а в гостях и овес не едят.
 Дома стены помогают.
 Дома-то и не голод, да подарок-то дорог.
 Дома цены не уставишь.
 Дома щи без круп, а в гостях шапка в рубль.
 Домашнего вора не убережешься.
 Домашний вор опаснее чужого.
 Домашний гость не осудит.
 Домашний теленок лучше заморской коровы.
 Домашняя дума дорогой не годится.
 Домашняя копейка лучше заезжего рубля.
 Домок не велик, да садиться не велит.
 Домок-то вести - не вожжами трясти, а надо концы с концами свести.
 Домом жить - не разиня рот ходить.
 Доносчику  первый кнут.
 Доплясались, что без хлеба остались.
 Допустили волка овец караулить.
 Дорвалась свинья до чистого хлеба.
 Дорвался Мартын до мыла.
 Дорог подарок невыпрошенный.
 Дорог хлеб, как денег нет.
 Дорога бороздка к загону.
 Дорога вместе, табачок пополам.
 Дорога воля - гони врага с поля.
 Дорога голова на плечах.
 Дорога ложка к обеду, а там хоть под лавку.
 Дорога не работа, дорого уменье.
 Дорога тень, когда жарок день.
 Дороги к избе не приставишь.
 Дороги твои сорок соболей, а па правду цены нет.
 Дорого, да любо, дешево, да грубо.
 Дорого, да мило, дешево, да гнило.
 Дорого то, что делается вовремя.
 Дорого яичко к христову дню, а сыр-масло к петрову дню.
 Дорогое лежит, а дешевое бежит.
 Дорогой идешь, и то споткнешься.
 Дородный побивает, а счастливый подбирает.
 Дороже алмаза свои два глаза.
 Дорожному путь не угроза.
 Дорожный ночлега с собою не носит.
 Доселе Макар огороды копал, а ныне Макар в воеводы попал.
 Досталось свинье на небо взглянуть.
 Досталось червяку на веку.
 Досуг - благо, безделье - напасть.
 Досуг будет, когда нас не будет.
 Доход не бывает без хлопот.
 Дочернины детки милее своих.
 Дочерьми красуются, сыновьями в почете живут.
 Дочка - горючая слеэка.
 Дочь матери в сводни не годится.
 Дочь - чужое сокровище.
 Дошла честь, что и голова с плеч.
 Дракою прав не будешь.
 Драчливый петух жирен не бывает.
 Дрова хоть и кривы, да прямо горят.
 Дрожжи хороши, да не подъемчивы.
 Дрожит, как лист на осине.
 Дрожится - хочется разжиться.
 Друг верен во всем измерен.
 Друг зa друга держаться - ничего не бояться.
 Друг до поры - тот же недруг.
 Друг на друга глядючи, улыбнешься; на себя гля-
 дючи, только всплачешься.
 Друг на дружку - всё на Андрюшку.
 Друг не испытанный - что орех не сколотый.
 Друг он мой, а ум у него свой.
 Друг познается при рати да при беде.
 Друг сердечный - таракан запечный.
 Друг терем ставит, а недруг гроб ладит.
 Друг - ценный клад, недругу никто не рад.
 Друга иметь не убыток.
 Друга иметь - себя не жалеть.
 Друга ищи, а найдешь - береги.
 Друга на деньги не купишь.
 Друга разжалобить -- самому заплакать.
 Другим дивились, а сами на льду обломились.
 Других лечить беремся, а сами больны.
 Других не суди - на себя погляди.
 Другого выручишь- себя выучишь.
 Другой головы не приставишь.
 Другой матери не будет.
 Другой судья что дышло: куда повернет, туда и вышло.
 Другу угодить - себе досадить.
 Дружба в обед, а как скатерть со стола - и дружба сплыла.
 Дружба дороже денег.
 Дружба дружбе рознь, а иную хоть брось.
 Дружба дружбой, а денежкам счет.
 Дружба дружбой, а денежки сами по себе.
 Дружба дружбой, а служба службой.
 Дружба не гриб - в лесу не найдешь.
 Дружба от недружбы близко живет.
 Дружба что стекло: сломаешь - не починишь.
 Дружбу водить - себя нс щадить.
 Дружбу помни, а зло забывай.
 Дружить дружи, а за полу не держи.
 Дружка на дружку, а всё на Петрушку,
 Дружка нет -не мил и белый свет.
 Дружно не грузно, a врозь хоть брось.
 Дружные сороки и гуся съедят, дружные чайки и ястреба забьют.
 Дружный табун волков не боится.
 Друзей много, а друга нет.
 Друзей - как гусей около мякины.
 Друзья - до первой кости.
 Друзьям и в одной могиле не тесно.
 Дубинка да спинка побраталися.
 Дубовую голову не проймешь словом, надо колом.
 Дуга моя в лесу растет, вожжи - на лутошке.
 Дугою люди и сено косят.
 Дудочку не надуешь, дурочку не научишь.
 Дул было в ту дудку, да не пищит.
 Дум в голове - что дыр в решете.
 Дума за морями, а смерть ча плечами.
 Дума - кума, не лишит ума.
 Дума что борода: лишняя тягота.
 Думает Клим - тесать хочет клин.
 Думаешь, поймал - ан сам попался.
 Думай ввечеру, что делать поутру.
 Думай, да чтобы не передумывать.
 Думай дважды - говори раз.
 Думай двояко, а делай одинако.
 Думай не думай, а лучше хлеба-соли не придумаешь.
 Думал, думал - жить нельзя, передумал - можно.
 Думали, свежи, а это все те же.
 Думай так, чтоб сразу выдумать.
 Думали попить да попеть, ан плясать заставили.
 Думают думу без шуму.
 Думка чадна, недоумка бедна, а всех тошней пустослов.
 Думу имеют велику, а на гумне по толику.
 Думу трижды вокруг головы оберни, да рач выскажи.
 Дура врет, врет, да и правду соврет.
 Дура мышь, коли в крупе сдохла.
 Дура не дура, а ума нет.
 Дура не дура, а хорошее полудурье.
 Дурак в воду кинет камень, а десять умных не вынут.
 Дурак времени не знает.
 Дурак давку любит.
 Дурак деньги напоказ носит.
 Дурак дома, дурак в людях.
 Дурак, дурак! а все ж. себе на уме.
 Дурак дурака видит издалека.
 Дурак дурака и высидел.
 Дурак дурака учит, а оба не смыслят.
 Дурак дураку и потакает.
 Дурак дурацкое и делает.
 Дурак за дурой далеко ходил.
 Дурак завяжет - и умный не развяжет.
 Дурак - кто говорит не так.
 Дурак любит красно, солдат любит ясно.
 Дурак мелет, а умный верит.
 Дурак на дураке едет и дураком подгоняет.
 Дурак не дурак, а от роду так.
 Дурак не рассудит, а умный не осудит.
 Дурак один в воду камень бросит, а двое умных не вытащат.
 Дурак один родится - всему свету беда.
 Дурак опаснее врага.
 Дурак правду по капле принимает, а лесть по ложке.
 'Дурак с дураком сходилися, друг на друга дивилися.
 Дурак сам не рад, что ума нет.
 Дурак сам скажется.
 Дурак спит, а счастье в головах лежит.
 Дурак стреляет - бог пули носит.
 Дурак стыда не знает.
 Дурак тому и рад, что ума нет.
 Дурак узел завяжет - умный не развяжет.
 Дурака бьют, а умный не суйся.
 Дурака не научишь.
 Дурака пошли, да сам следом иди.
 Дурака пошли по ложку, а он тащит кошку.
 Дурака слушать - пирога не кушать.
 Дурака учить - что горбатого лечить.
 Дурака учить - что на воде писать.
 Дурака хоть в ступе толки.
 Дуракам во всем счастье.
 Дуракам закон не писан.
 Дураками свет красится.
 Дураки о добыче спорят, а умные разделили ее.
 Дураков не сеют, ни жнут - сами родятся.
 Дураков стадо - пастуха надо.
 Дураков учить - что мертвых лечить.
 Дураком на свете жить - ни о чем не тужить.
 Дураку всё смех на уме.
 Дураку дурацкая честь
 Дураку по пояс, а умный сух пройдет.
 Дураку семь верст не крюк,
 Дураку счастье, а умному бог даст.
 Дураку, что большому чину, везде простор.
 Дураку что глупо, то и любо.
 Дурень и дом сожжет, так огню рад.
 Дурень лежит, а честь его растет.
 Дурная  голова ногам покою не дает.
 Дурное слово что смола: пристанет - не отлепится.
 Дурной глаз на осину взглянет - осина завянет.
 Дурной человек не любит никого, кроме себя самого.
 Дурной язык голове неприятель.
 Дурному дитёнку батькино благословенье не на пользу.
 Дурную славу нажить - как пить попросить.
 Духу мало, а дуда велика.
 Душа в пятки вошла.
 Душа - всему мера.
 Душа кривая всё примает.
 Душа меру знает.
 Душа не балалайка.
 Душа не сосед, есть хочет.
 Душа согрешила, а спина виновата.
 Душа - что в венике, а голос - что в тереме.
 Душу вложишь - все сможешь.
 Дым с чадом сошелся.
 Дымно кадишь - святых зачадишь.
 Дыму без огня не бывает.
 Дырой дыру не заткнешь.
 Дырявого меха не надуть, а безумного не научить.
 Дьявол гордился, да с неба свалился.
 Дьяк у места, так всем от него тесно.
 Дьяк у места - что кошка у теста.
 Дядюшка ищет, а племянник рыщет.
 Дядюшка сыт, так и племянник кости гложет.
 Дядя Трифон - с неба спихан.
 Дядя Филат подарил пару утят: вон, говорит, летят.
 Евши пирог, вспомни и сухую корочку.
 Его десятью пестами в ступе не уловишь.
 Его дуда и туда и сюда.
 Его и всего-то на кошачий обед.
 Его и след простыл.
 Его как волка грамоте учить: ты говори - аз да буки,
 он - козы да бараны.
 Его копейка нищему руку прожжет.
 Его ласка не коляска: не сядешь да не поедешь.
 Его милее нет, когда он уйдет.
 Его муха крылом перешибет.
 Его на мякине не проведешь.
 Его натощак не обойдешь.
 Его нос бог на семерых нес, да одному и приткнул.
 Его один ленивый не бьет.
 Его плачем не разжалобишь.
 Его но смерть посылать, так досыта наживешься.
 Его сам сатана пестовал.
 Его сразу не похоронишь.
 Его сюда на вожжах не затащишь.
 Его-то голова только туловище заняла.
 Его-то матушка моей-то матушке двоюродная Параскопья.
 Его учить -что по лесу с бороной ездить.
 Егорий с водой, а Никола с травой.
 Егорий с мостом, а Никола с гвоздем.
 Едем из Зарядья в Кремль девятый день.
 Едет беда на беде, беду бедой погоняет.
 Едет дед искать обед.
 Едет, как горшки веает.
 Едет князь, да смотрит в грязь.
 Едет не скоро, да споро.
 Едешь на базар - свою цену не устанавливай.
 Едешь на день - хлеба бери на неделю.
 Едешь на неделю - запасайся на месяц.
 Едоку и ложкою владеть.
 Еду к обеду, а к ужину домой приеду.
 Еду к обеду; хотя мне не рады, но я ему рад.
 Едят да мажут, а нам не кажут.
 Едят хлеб не в одном вашем дворе.
 Еж и медведя из берлоги выживет.
 Ежа без рукавиц не удержишь.
 Ежедён не будешь умен.
 Ежу для того щетина дана, чтоб собаки не кусали.
 Езда беспутная: саней нет, впрячь нечего, да и ехать некуда.
 Ездил в пир Кирило, да подарен там в рыло.
 Ездил Емеля, еще ждать его неделя.
 Ездил не но что, привез ничего.
 Ездил пировать, а домой приехал горевать.
 Ездить морем - не брезговать горем.
 Ей гроб тесать, а она по полу плясать.
 Еким плох - не теряет крох.
 Еким - простота: рукавицы потерял, двои за поясом.
 Ел бы богач деньги, кабы убогий ею хлебом не кормил.
 Ел бы мясо, да в зубах вязнет.
 Ел бы пирог, да в печи сжег.
 Ел бы сметану, да нет в коровах талану.
 Ел ли - не ел ли, а за обед почтут.
 Ел не ел, да за столом просидел.
 Еле-еле душа в теле.
 Ели, ели да и запотели, а как пошли работать, так и прозябли.
 Елизар уж всех перелизал.
 Еловым веником не парятся.
 Ель родит шишки.
 Емеля дурачок и на печи по дрова ездил.
 Ему ворон глаз клюет, а он и носом не ведет (о пьянице).
 Ему говорить - что в стену горох лепить.
 Ему говоришь про попа, а он про Емелю-дурака.
 Ему дай волю, а он две возьмет.
 Ему дай яичко, да еще и облупленное.
 Ему день ото дня хуже: голова шеи уже.
 Ему и беда - что с гуся вода.
 Ему и жалованья не надо, допусти только казен-
 ного воробья кормить.
 Кму и книги в руки.
 Ему на голодный зуб не попадайся.
 Ему на хвост не настуншиь.
 Ему разжуй (эамеси) да в рот положи.
 Ему только и гулять что с печи на полати.
 Ему уж и лениться-то лень.
 Ему хоть глаз коли - он другой нодставит.
 Ему хоть кол на голове теши, а он все свое.
 Ему хоть на голову масло лей, все скажет: мало.
 Кпанчу и вёдро понеси, а в ненастье сама идет.
 Ер да еры - и всё с горы.
 Ерёма в воду, Фома ко дну: оба упрямы, со дна не бывали.
 Ерема, Ерёма! Сидел бы ты дома да точил веретёна.
 Ерема, сиди дома - погода худа.
 Еремеевы слезы о чужом пиве льются.
 Еремей, разумей: доходят вести, что нечего съести.
 Еремея потчугот умея: взяв за ворот да взашей.
 Epш бы в ухе да лещ в пироге.
 Ерш окуню не товарищ.
 Ерша н щука не возьмет.
 Ерши с окунями не складываются.
 Ершова уха, да ложка суха.
 Если б все равно - так лазили б в окно, а то дверь прорубили-
 Если б не мороз, то овес бы до неба дорос.
 Если б прибытки да не убытки, то и девать бы некуда.
 Если батька рыбак, и сын в воду глядит.
 Если бы гусь не сер, не там бы и сел.
 Если бы да кабы, да во рту росли грибы, тогда бы
 был не рот, а целый огород.
 Если бы дрожать не умел, совсем бы замерз.
 Если бы знал, где упал, соломки б подостлал.
 Если бы мы если поставили на если то бы до неба долезли.
 Если бы на горах не мороз, он бы давно через тын перерос.
 Если бы не был молодцом, Акулькой бы звали.
 Если зять гонит из дому, то двери ищи, а если сын - на печь лезь.
 Если косить языком, спина не устанет.
 Если не вры, так: сказки добры.
 Если не ложь, то правда.
 Если не поп, не суйся в ризы.
 Если нет черта в доме, так зятя прими.
 Если пирог с крупой, то всяк с рукой.
 Если сидишь на печи, так побольше молчи.
 Если ты не молодец, то и свинья не красавица.
 Если щи хороши, другой пищи не ищи.
 Ест тихо - и работает нелихо.
 Ества сладенька, да ложка моченька.
 Есть блин, так вместе съедим.
 Есть брага да пирожки - есть и дружки.
 Есть в амбаре - будет и в кармане.
 Есть в мошне, так будет и в квашне.
 Есть время плакать, есть и веселиться,
 Есть грош, так и будет рожь.
 Есть, да не про вашу честь.
 Есть девка серебряна, поискать парня глиняного.
 Есть до днесь, а впредь - бог весть.
 Есть запас, да не про вас.
 Есть и братья у меня, да не свои, чужие.
 Есть и в море дно.
 Есть и квас, да не про вас.
 Есть и сало, да не про кота.
 Есть и сижок, да не про ваш пирожок.
 Есть калачи- не сидеть на печи.
 Есть клев, так будет и лов.
 Есть кому послушать, было бы что.
 Есть кус, так гостя нет; нет ни корки, а гости с горки.
 Есть люди, а есть и людишки.
 Есть медок, да засечен в ледок.
 Есть молоко, да доставать далеко.
 Есть мука в сусеке - взаймы даван.
 Есть на гумне - будет и в суме.
 Есть - не отнимут, а нет - не дадут.
 Есть нета лучше, а и нет естя не хуже.
 Есть нечего, а жить весело.
 Есть нечего - жить невесело.
 Есть о чем тужить, коли нечего молотить.
 Есть - отымут, а нет - не дадут.
 Есть пирожки - есть и дружки; нет пирожков -нет и дружков.
 Есть привычка, есть и отвычка.
 Есть притча короче носа птичья.
 Есть пять копеек - и бабушка в торгу.
 Есть раденье, да нет владенья.
 Есть руки, да нет рукам места.
 Есть сало, да про вас его не стало.
 Есть сердце, да закрыто дверцей.
 Есть слезы - есть и совесть.
 Есть совесть - есть и стыд.
 Есть - так ешь, а нет - так и зубы на полку.
 Есть терпенье - будет и уменье.
 Есть-то есть, да не про вашу честь.
 Есть у молодца - не хоронится, а нет - не воротится.
 Есть - убил бы, а нет - купил бы.
 Есть ум, да пустосум; нет ума, да туга сума.
 Есть хлеб - так ешь, а нет - так гляди.
 Есть хлеба край, так и под елью рай.
 Есть чего ждать, когда есть с кем рожь жать.
 Есть чего слушать, да нечего кущать.
 Есть чем звякнуть, так можно и крякнуть.
 Есть чем поесть - было бы что-
 Есть что покушать, так есть кому хозяина послушать.
 Есть шуба, и сшита, да на волке пришита.
 Ефрем любит хрен, а Федька - редьку.
 Ехал бы далече, да болят плечи,
 Ехал бы прямо, да кобыла упряма.
 Ехал было мимо, да завернул по дыму.
 Ехал в Казань, а заехал в Рязань.
 Ехал да не доехал; опять поедем - авось доедем.
 Ехал к брату, а заехал к свату.
 Ехал к вам, да заехал к нам.
 Ехал к обеду, а приехал в среду.
 Ехал к обеду, ан и ужина не застал.
 Ехал к Фоме, а заехал к куме.
 Ехал на подворье, а приехал на поморье.
 Ехал Пахом за попом, да убился о пень лбом.
 Ехал прямо, да попал в яму.
 Ехала кума, да не ведала куда.
 Ехали наживать, да пришлось проживать.
 Ехать было в наволок, да черт дорогу заволок.
 Ехать было за попом, да угодил в косяк лбом.
 Ехать было обедать, да не зовут.
 Ехать за сто верст киселя хлебать.
 Ешь больше, а говори меньше.
 Ешь вареное, слушай говорение.
 Ешь горькое, доберешься и до сладкого.
 Ешь, Гришка, не жалей хозяйского добришка,
 Ешь досыта, а делай до поту.
 Ешь и пироги, да хлеб вперед береги.
 Ешь-ка хлеб, а пироги вперед береги.
 Ешь калачи да поменьше лепечи.
 Ешь калачи, пока горячи.
 Ешь капусту, да не мели попусту.
 Ешь, конь, сено да поминай лето.
 Ешь, кума, десятую шанежку: я не считаю.
 Ешь кус, да не засаливай ус.
 Ешь кутью, поминай Кузьму.
 Ешь, медведь, попа и барина, оба не надобны.
 Ешь мякиш, а корки береги вперед.
 Ешь - не кроши, съешь - не просп.
 Ешь не труси, а больше не проси.
 Ешь не тянись, а работай не ленись.
 Ешь пирог с грибами, а язык держи зa зубами.
 Ешь пироги, а хлеб береги.
 Ешь, пока живот свеж.
 Ешь, пока запотеешь; работай, пока задремлешь.
 Ешь, пока рот свеж; завянет - ни на что не взглянет.
 Ешь с голоду, а любя смолоду.
 Ешь собака собаку, а последнюю черт съест.
 Ешь солому, а форс не теряй.
 Ешь хлеб, коли пирогов нет.
 Ешь, что поставят, делай, что заставят.
 Ешь щи с мясом, а нет, так и хлеб с квасом.
 Ешьте, дорогие гости, все равно собакам выкидывать.
 Еще бы воевал, да пищаль потерял.
 Еще материно молочко около губ не обсокло.
 Еще рыба не поймана, а уже принялись уху варить.
 Еще то не беда, коль родилась лебеда, а вот две
 беды: как ни ржи, ни лебеды.
 Еще то не наг, что лыком перевязан.
 Еще то не слеп, коли в избе печь ощупал.
 Еще тот не наг, кто лыком подпоясан.
 Жаба у рака гнездо отняла.
 Жаден, как волк, а труслив, как заяц.
 Жадное брюхо ест по ухо.
 Жадпыи сам себе покою не дает.
 Жалеть коня - истомить себя.
 Жалеть лозы - не видать козы.
 Жалеть - не помочь, когда смерть пришла.
 Жалеть солонины - не употчевать детины.
 Жалеть сына - учинить дураком.
 Жалеючи чужое, свое растерял.
 Жало остро, а язык - острей того.
 Жаловал до уса, жалуй и до бороды.
 Жалует царь, да не милует псарь.
 Жаль Акулину, да посылать по малину.
 Жаль батька, да везти на погост.
 Жаль деда, а быть ему без обеда.
 Жаль друга, да не как себя.
 Жаль дружка, да нет пирожка.
 Жаль, жаль, да пособить нечем.
 Жаль кулаков, да бьют дураков.
 Жаль парня, да не потерять бы девки.
 Жалью моря не переедешь, веку не изживешь.
 Жареные куры в рот летят.
 Жарко желают, да руки поджимают.
 Жару в шапку не нагребешь.
 Жатвы много, а делателей мало.
 Жать ячмень - нагибаться.
 Жгуча крапива родится, да во щах уварится.
 Ждала сова галку, да выждала палку.
 Ждали, ждали, да и жданки съели.
 Ждали обозу, а дождались навозу.
 Ждать воды - не беда, да пришла бы вода.
 Ждать да догонять - только время терять.
 Ждать не устать, было оы чего.
 Ждать плохо, а догонять еще хуже.
 Ждать чести - мало ести.
 Ждем, пождем, авось и мы свое найдем.
 Ждет дурак большого места.
 Ждет, как ворон кости.
 Жди горя с моря, беды от воды.
 Жди, когда черт умрет: он и хворать не думал.
 Жди толку, положа зубы на полку.
 Ждут Фому: чают быть уму.
 Ждучи лосины, наглодаться осины.
 Ждучи поп усопших да сам уснул.
 Желай по силам, тянись по достатку.
 Желанный кус не мимо уст.
 Желаючи чужого, свое растеряешь.
 Железа и змея боится.
 Железо уваришь, а злой жены не уговоришь.
 Железом золото добывается.
 Железу при рати обычай бывати.
 Жена бранчива - мужу позор.
 Жена верховодит, так муж по соседям бродит.
 Жена взбесилась и муж.а не спросилась.
 Жена для совета, теща для привета, а нет милей родной матери.
 Жена досужа добра и без мужа.
 Жена льстит - лихое норовит.
 Жена мужа и не бьет, а под свои норов ведет.
 Жена мужу пластырь, а он ей пастырь.
 Жена на мужа не доказчица.
 Жена - на ноготок, а муж - на локоток.
 Жена не гусли: поиграв, на стенку не повесишь.
 Жена не коза, дети не пчелы.
 Жена не коза, травой кормить не будешь.
 Жена не лапоть, с ноги не сбросишь.
 Жена не рукавица - за пояс не заткнешь, с белом ручки не стряхнешь.
 Жена не сапог - с ноги не скинешь.
 Жена не сбережет, так мужу ни за что не сберечь.
 Жена от мужа на ноготок, а муж от жены на локоток.
 Жена по муже честна.
 Жена при муже хороша.
 Жена пряди рубашки, а муж вей гуж.
 Женатого целовать не сладко.
 Женаты - богаты; холосты - бедны.
 Женился скоро, да на долгое горе.
 Женился Тарас, не спросился у нас.
 Женино добро колом в глотке стоит.
 Женины деньги петухом в горле запоют.
 Жениным богатством века не проживешь.
 Жениным добром не сведешь дом.
 Женится ленивый на сонливой - богато бы им жить.
 Женится медведь на корове.
 Женится рак на лягушке.
 Жениться - за углы не хорониться, будь весь на виду.
 Жениться - легко ошибиться.
 Жениться - не лапоть надеть.
 Жениться - не напасть, как бы, женившись, не пропасть.
 Женихи, что лошади,- товар темный.
 Женишься - переменишься.
 Женская лесть без зубов, а с костьми сгложет.
 Женские слезы не вода, а невода.
 Женский обычай - слезами беде помогать.
 Женский ум лучше всяких дум.
 Женский ум стоит многих дум.
 Женское лето по петров день.
 Жену выбирай не глазами, а ушами.
 Женщина без разговора - что двор без забора.
 Жены стыдиться - детей не видать.
 Жеребей метать - после не хлопотать.
 Жеребей - дурак: и отца в солдаты отдаст.
 Жесток нрав не будет прав.
 Жив живое говорит.
 Жив смерти боится.
 Живая душа калачика просит.
 Живем не как люди, умрем не как родители.
 Живем не тужим - бар не хуже: они на охоту, мы
 на работу; они спать, а мы работать опять; они вы-
 спятся да за чай, а мы - цепами качай.
 Живем, пока мышь головы не отъела.
 Живем - покашливаем, ходим - похрамываем.
 Живем - только небо коптим.
 Живет Ермошка: есть собака да кошка.
 Живет Ерошка подле большой дорожки.
 Живет и на Машку промашка.
 Живет и от ворот поворот.
 Живет - и свинье праздник.
 Живет и та пора, что выйти стыдно со двора.
 Живет как беспоместная ворона.
 Живет как у Христа за пазухой.
 Живет кошка, живет и собака.
 Живет медведь и в лесу, коли его не зовут в поле.
 Живет не по карману, а по обману.
 Живет не скудно: купит хлеб попудно, у соседа
 пообедает, на реку пить сбегает.
 Живет - не тужит, погоняет - не охает, своя
 падет, так чужую подпряжет.
 Живет - ни себе, ни людям.
 Живет - хлеб жует; спит - небо коптит.
 Живется ни в сито, ни в решето.
 Живешь - не оглянешься, помрешь - не спохватишься.
 Живи дверями на улицу.
 Живи для людей, поживут и люди для тебя.
 Живи дальше, чтоб пользы было больше.
 Живи, Колотило, за рекою, а к нам ни ногою.
 Живи не тужи: помрешь - не заплачешь.
 Живи не шатко, не валко, не на сторону.
 Живи - почесывайся, умрешь - свербить не станет.
 Живи просто, проживешь со сто.
 Живи своим трудом, а не чужим добром.
 Живи смирнее, будет прибыльнее.
 Живи тихо да избывай лихо.
 Живи тихо - не увидишь лиха.
 Живи, Устя, рукава спустя.
 Живите божьими милостями, а мы вашими.
 Живой в могилу не ляжет.
 Живой не без жила, мертвый не без могилы.
 Живой не без промысла.
 Живой о живом и говорит.
 Живой об живом и думает.
 Живой смерти не ищет.
 Живой товар ростит наклад.
 Живому домок, а помер - шесть досок.
 Живому именины, мертвому помины.
 Живот крепче - на сердце легче.
 Животинке водиться, где хлебу родиться.
 Живут, как кошка с собакой.
 Живут, как собаки у корытца.
 Живуч, как кошка.
 Живучи на погосте, а всех не уплакать.
 Живучи одной головкой, и обед варить неловко.
 Жидок на ногах, да крут на делах.
 Жизнь висит на нитке, а думает о прибытке.
 Жизнь все хуже, а воротник все уже.
 Жизнь дана на добрые дела,
 Жизнь жизни рознь.
 Жизнь изжить - и других бить и биту быть.
 Жизнь измеряется не годами, а трудами.
 Жизнь надокучила, а и к смерти не привыкнешь.
 Жизнь не красна, так и смерть не страшна.
 Жизнь прожить - не мутовку облизать.
 Жизнь прожить - не поле перейти.
 Жизнь прожить - что море переплыть.
 Жил бы хорошенько, да денег маленько.
 Жил был, пожил, да и ножки съежил.
 Жил в лесу, молился колесу.
 Жил, жил, да и жилы порвал.
 Жил - не жил, а помирай.
 Жил- не мешал, умер - не жаль.
 Жил Нестерка, была у него лошадей шестерка:
 одна, не вставая, двор выездила.
 Жил - ни о чем не тужил; помер - и о нем не тужат.
 Жил собакой - околел псом.
 Жили люди до нас, будут жить и после нас.
 Жили славой, а умерли - чужой саван.
 Жили старые дураки - поживут и молодые.
 Жилы порвем, да поймем.
 Жилы рвутся от тяжести, слезы льются от жалости.
 Жить, богатеть, добра наживать, лихо избывать.
 Жить было еще, да в животе стало тощо.
 Жить было с другом, да помешал недруг.
 Жить было тихо, да от людей лихо.
 Жить в добре и в красне хорошо и во сне.
 Жить в соседях - быть в беседах.
 Жить весело, да есть нечего.
 Жить горько, да и умереть не сладко.
 Жить грустно, а умирать тошно.
 Жить домком - не ломать хлеб ломком, а резать
 ломтем.
 Жить живи, да честь знай: чужого века не заедай.
 Жить заодно - делиться пополам.
 Жить - мучиться, а умереть не хочется.
 Жить на море - не видать себе воли.
 Жить на ряду - вести череду.
 Жить не живет, а проживать проживает.
 Жить - не лукошко шить.
 Жить не с деньгами, а с добрыми людьми.
 Жить не с приданым, а с таланом.
 Жить по воле - умереть в поле.
 Жить тяжко, да и умирать не легко.
 Жить широко - хорошо, но и уже - не хуже.
 Житье, житье, вставши да за вытье.
 Жнет, где не сеял, берет, где не клал.
 Жни, баба, полбу, да жди себе по лбу.
 Жни, баба, пшеницу - жди пироги.
 Жнут поле в пору.
 Жнут порою, а едят всегда.
 Жнут порою, а жуют - зимою.
 Жуку нора за обычай.
 Журавли за море летают, а всё одно: курлы.
 Журавлиная походка не нашей стать.
 Журавль высоко летает, а от реки не отбывает.
 Журавля в небе не сули, дай прежде синицу в руки.
 За беглым не нагоняешься.
 За безручье по головке не гладят.
 За битою двух небитых дают.
 За богатым мужиком не нагоняешься с голиком.
 За богом не пропадет, да не скоро получишь.
 За большим погонишься - и малого не увидишь.
 За весельем горесть ходит по пятам.
 За ветром в поле не угоняешься, за всякое слово не повертаешься.
 За вкус не ручаюсь, а горячо будет.
 За волоса да под небеса.
 За волосы свидетеля не тянут.
 За вольной птичкой в поле не нагоняешься.
 За всё браться - ничего не сделать.
 За глаза и царя ругают.
 За глупой головою и ногам нет покою,
 За глупость бог простит, а за дурость бьют.
 За горячее железо не хватайся.
 За гостями и нам хорошо.
 За грош с колокольни соскочит.
 За гулюшки - по макушке, за гуляшки - по голяшке.
 За двоих попотеешь - за троих поешь.
 За двумя зайцами погонишься - ни одного не поймаешь.
 За делами дня не видно.
 За дело - не мы, за работу - не мы, а поесть да
 поспать - против нас не сыскать.
 За дело побьют - повинись да ниже поклонись.
 За денежки черт пляшет.
 За деньги и поп пляшет.
 За деньги славы не дают.
 За добро не жди добра.
 За добро плати добром.
 За доброго человека сто рук.
 За добрым мужем, как за городом, за худым мужем
 и огородбища нет,
 За кем нет погони, тот и не бежит.
 За комаром не с топором.
 За компанию и монах женился.
 За кончик зацепился, до дела дошел.
 За край свой насмерть стой.
 За краюшкой погонишься - каравай потеряешь.
 За кровь свою - и курица лютый зверь.
 За лесом видит, а под носом нет.
 За людьми и я человек.
 За малое судиться - больше потерять.
 За малым дело стало, что денег нет.
 За малым погонишься - большое потеряешь.
 За мое же добро да мне же поломали ребро.
 За морем веселье - да чужое, а у нас юре - да
 спое.
 За морем и синица - птица.
 За морем куницы дешевы, да провоз дорог.
 За морем телушка полушка, да рубль перевоч.
 За мужа завалюсь - ничего не боюсь.
 За мухой не с обухом, за комаром не с топором.
 За нас голыми руками не берись.
 За наше жито нам же набито.
 За него грош дать - не додать, а два дать - пере-
 дать.
 За неимением алтына отвечает полтипа.
 За нечаянно бьют отчаянно.
 За новый грех - новое покаяние.
 За обедом соловей, а после обеда воробей.
 За обильное приношение и грехам прощение.
 За один раз дерева не срубишь.
 За одного битого двух небитых дают, да и то не
 берут.
 За одного ученого двух неученых дают.
 За окном солнышко, да на сердце горюшко.
 За очи баба и князя лает.
 За очи горда, а в очи раба.
 За ошибку и бьют, но с ног не сбивают.
 За печкой-то и таракан хозяином живет.
 За печью ничего не высидишь.
 За показ денег не берут.
 За правду денежки подавай, да и за ложь тож.
 За правду-матку ссылают в Камчатку.
 За правду не судись, скинь шапку да поклонись.
 За правое дело своей головы не жалей и чужой не милуй.
 За правое дело стой смело.
 За пчелой пойдешь - до меду дойдешь, за жуком
 пойдешь- до навозу дойдешь.
 За раз дерево не срубишь.
 За свое вступайся, за чужое не хватайся.
 За своею думкою и сам не поспеешь.
 За свой грощ везде хорош.
 За своим добром ходи да кланяйся.
 За сиротой бог с калитой.
 За словом в карман не полезет.
 За собакой палка не пропадет.
 За собой слова не удержав, за людьми не удержнают.
 За спасибо кум пеши в Москву сходил.
 За спасибо мужик три года работал.
 За спором дело стало.
 За спрос денег не берут.
 За старой головой -как за каменной горой.
 За стыд голова гинет.
 За твоим языком не поспеешь и босиком.
 За тем дело стало, что денег мало.
 За то собаку кормят, чтоб она брехала.
 За углом не свищи, а дела ищи.
 За ум возьмешься - до дела доберешься.
 За ушко да и на солнышко.
 За хвост не удержишь, коль гриву отпустил.
 За хлебом-солью всякая шутка хороша.
 За хорошей головой жена молодеет, а за плохой -как земля чернеет.
 За хорошим гостем хозяин сыт.
 За хорошим мужем и жена хороша.
 За худой конец тянуть - ноги растянуть.
 За худом пойдешь - не жди добра.
 За худую привычку и умного дураком обзывают.
 За худые слова слетит и голова.
 За худым пойдешь - худое и найдешь.
 За чем пойдешь то и найдешь.
 За честь хоть голову с плеч.
 За что батька, за то и детки.
 За что купил, за то и продаю.
 За что люди, за то и мы.
 За что ни хватись, все в люди катись.
 За мужим горбом жить - не в большом почете быть.
 За чужим погонишься - свое потеряешь.
 За чужим скотом да со своим кнутом.
 За чужим умом - не за своим горбом, не надежно.
 За чужое лычко заплатишь ремешком.
 За чужой щекой зуб не болит.
 За шутку не сердись, а в обиду не давайся.
 За эту песню и по боку треснут,
 За ярыжкою брань не пропадает.
 Забился, что репей в шерсть.
 Забор высок - не увидишь.
 Забота не ворона: не каркнет, а скажется.
 Забота не съела, так скука одолела.
 Заботливому и сон не в сон.
 Забрякали дугами - не улежать и хомутам.
 Забудь ты мое добро да не делай мне худа.
 Забыл бык, когда теленком был.
 Завалилась суббота за пятницу.
 Заварил кашу - кто-то будет ее расхлебывать.
 Заварил кашу - не жалей масла.
 Заварили кашу, что и не расхлебаешь.
 Заведи сначала хлевинку, а потом скотинку.
 Завел бы городок, да животок короток.
 Заветный перстенек и поношенный хорош.
 Завивай горе веревочкой.
 Завидливого и сон неймет.
 Завидливому и свой хлеб не сладок.
 Завидливы глазки всё съесть хотят.
 Завидливые глаза всегда не сыты.
 Завидливый всегда сохнет.
 Завидущи глаза не знают стыда.
 Завистливое око видит широко.
 Завистливый по чужому счастью сохнет.
 За воротя да в те же ворота.
 Завтраками сыт не будешь.
 Заглядывает, как слепой в кувшин.
 Заговелась лиса - загоняй гусей.
 Захотел молочка от бычка.
 Захотел пирога, да мука дорога.
 Захотел у салатника дрожжей покупать.
 Захотели от кишки лепешки, а от собаки блинов.
 Захочет коза сена - будет у воза.
 Захочешь булавок - будешь у лавок.
 Захочешь есть - о хлебе заговоришь.
 Зацепил - пополик, сорвалось - не ко двору пришлось.
 Зацепились за пенек и простояли весь денек.
 Зачал за здоровье, а свел за упокой.
 Зачал смеяться, да заплакал.
 Зачем беспокоиться: над нами потолок еще не валится.
 Зачем в люди по печаль, когда дома плачут?
 Зачем же было огород городить и капусту садить?
 Зачем и клад, коли в семье лад?
 Зачин дороже работы.
 Зашел в чужую клеть молебен петь.
 Зашел к куме, да часел в тюрьме.
 Зашел Макар в кут, где телят пасут.
 Заяц от лисицы, лягушка от зайца бежит.
 Заяц самого себя боится.
 Звал волк козу на пир, да коза нейдет.
 Звал волк овцу в кумы - не пошла.
 Звал гостей, а накупил костей.
 Звали па честь, посадили на печь.
 Званого везде честят.
 Званого гостя нужно много угощать.
 Званому в гости не стыдно идти.
 Званому гостю первое место.
 Званый гость убыточен.
 Звенят бубны хорошо, да плохо кормят.
 Зверь на ловца бежит.
 Зверя бьют - время ждут.
 Звони, звони, да и перезванивай.
 Звони, поп. в колокола, чтобы попадья не спала.
 Звонки бубны за горами, а к нам придут - что лукошки.
 Звону много, да толку мало.
 Здесь бы умер, а там бы встал.
 Здесь сорвалось, так там удалось.
 Здоров, как бык, и не знаю, как быть.
 Здоров на еду, да хил на работу.
 Здорово, корова!- бык челобитье прислал.
 Здоровому врач не надобен.
 Здоровому и горе не горе, а беда не в зарок.
 Здоровье всего дороже.
 Здоровье дороже богатства.
 Здоровье дороже золота.
 Здоровью цены нет.
 Здоровья за деньги не купишь.
 Зевота на Федота, с Федота на Якова, с Якова на всякого.
 Зелен виноград - не сладок, молод ум - не крепок.
 Земелька черная, а белый хлеб родит.
 Землю обойдешь, а от клеветы не уйдешь.
 Землю пахать - не в бабки играть.
 Земля любит навоз, лошадь овес, а судья принос.
 Земля на могиле задернеет, а худой славы не покроет.
 Земля не уродит - никто не наградит.
 Зеркало не виновато, коли рожа крива.
 Зерно в колоске - не спи в холодке.
 Зима лето пугает, да все равно тает.
 Зима не без морозов.
 Зиме да лету союзу нету.
 Зимой с бороной, а летом в извозе.
 Зимой съел бы грибок, да снег глубок.
 Зимой тулуп всякому люб.
 Зимою шубка не шутка.
 Зла кобылка, ешь ковылку.
 Зла коса на камень не наскочит.
 Злая жена сведет мужа с ума.
 Зло споро - не сживешь скоро.
 Злобный муж всем не дюж.
 Злобный пес и господина грызет.
 Злого любить - себя губить.
 Злое споро, не умрет скоро.
 Злой плачет от зависти, а добрый от радости.
 Злой с лукавым водились, да оба в яму свалились.
 Злой с лукавым знаются да друг на друга ссылаются.
 Злой собаке много надо.
 Злой человек - как уголь: если не жжет, то чернит.
 Злой человек не проживет добром век.
 Злой человек у кого ест да пьет, с того же и голову рвет.
 Змею обойдешь, а от клеветы не уйдешь.
 Змея свинью не кусает.
 И баба видала, как сорока летала.
 И баран добрый человек.
 И барину деньга господин.
 И бедно, да сбойливо; и богато, да рассыпчато.
 И бед золота в радости живут.
 И беадомник. нс без домовища.
 И бестолков, да памятлив.
 И богат мужик, да без хлеба - не крестьянин.
 И богату, и просту - всем дорога к погосту.
 И богу свечка, и черту кочерга.
 И большой бадьен реки не вычерпать.
 И большой таракан не мерину чета.
 И большому гусю не высидеть теленка.
 И борода уже выросла, а ума-то не вынесла.
 И бородавка телу прибавка.
 И брат на брата доносит.
 И брат с братом ссорится.
 И было, да неправда.
 И в бабки надобно играть умеючи.
 И в бане не без добрых людей.
 И в гробу лежа хвастает (про богатые похороны).
 И в кувшине молоко, да рыло коротко.
 И в мир и в пир - одежда одна.
 И в мое оконце засветит солнце.
 И в мутной воде рыбу ловят.
 И в мякине зерна находятся.
 И в новом платье, да в старом разуме.
 И в пепле искра бывает.
 И в пир, и в мир, и в лес по дрова - все одёжка одна.
 И в раю жить тошно одному.
 И в руках не подержал, а уж и отеребил.
 И в сапогах, да бос.
 И в сосне дупло есть.
 И в стрельбе не без похвальбы.
 И в тюрьме не все воры.
 И в ус не дует, и ухом не ведет.
 И в царство небесное даром не пустят.
 И в Царьграде пеши ходят.
 И в шапке дурак, и без шапки дурак.
 И вас бранят, а про нас и слышать не хотят.
 И вёдро, да дождь идет.
 И велик, да дигк; и мал, да удал.
 И велик, да плох; а мал, да узловат.
 И велика была мошна, да вся изошла.
 И велика, да метлика, а мала, да трава.
 И велика лесина, да обухом бить.
 И велики карманы, а всего свету не уберешь.
 И верею мажут, которая больше скрипит.
 И верея без подпор не стоит.
 И видишь, да не вырвешь.
 И вода капля по капле камень долбит.
 И воровство - ремесло, да не хлебное.
 И всем было б место, коли б не было тесно.
 И всяк бы косил, если б черт косу носил.
 И всяк водит, да не всяк доводит.
 И гладок, да гадок.
 И глаза обманываются.
 И глуп молвит слово в лад.
 И глупый умного дурачит.
 И горою в лес, и под горою в лес, и лесом в лес.
 И горшок с горшком столкнется, а две хозяйки у шестка - завсегда.
 И готово, да бестолково.
 И гроб по мерке тешут.
 И гроши - деньги хороши,
 И гусь линяет.
 И гуся на свадьбу тащат, да во щи.
 И деревянный тулуп (гроб) по мерке шьют.
 И дешево и сердито.
 И днем с огнем.
 И добро худом бывает.
 И доброе слово не уймет злого.
 И долго, да без долгу.
 И дом оборачивается вверх дном.
 И дома хозяин, да нет.
 И дурак добру рад.
 И дурак ездит в карете, а и с умом ходит пешком.
 И дурак кашу съест, было бы масло.
 И дурак молвит слово в лад.
 И дурак поймет, как масла в кашу положат.
 И дурак праздники знает, да будней не помнит.
 И дурень дурню рознь.
 И дурень кашу сварит) была бы крупица да водица.
 И жаль было матушки, да взреветь не мог.
 И журавль тепла ищет.
 И за горами люди.
 И за лучинку находят причинку.
 И за молчанье гостинцы дают,
 И за морем горох не под печью сеют.
 И за рекой люди живут.
 И заяц умен. да задним умом.
 И змея своих детей не ест.
 И знаешь, да не взлаешь: и взлаешь, да не как собака.
 И зрячий глаз, да не видит нас.
 И зубы есть, да нечего есть.
 И к нашему берегу приносит хорошее дерево.
 И калачи приедаются.
 И камень лежа обомшится.
 И кафтан греет, когда шубы нет.
 И клин тесать - мастерство казать.
 И кнутом можно коня накормить, только прежде овса дай.
 И козлу недосуг: надo лошадей на водопой провожать.
 И козы сыты, и сено цело.
 И комар лошадь свалит, коли волк пособит.
 И комары кусают до поры.
 И кос, да дома рос.
 И косо впряг, да ехать так.
 И косое око видит далеко.
 И кости по родине плачут.
 И кот песни поет, когда хорошо живет.
 И красно и пестро (говорит), да пустоцветом.
 И красное солнышко на всех не угождает.
 И крепка тюрьма, да охотников нет.
 И криво впряг, да поехал так.
 И криво, и косо, и на сторону.
 И кривоног, да спляшет; и прям, да не ступит.
 И крот в своем углу зорок.
 И крута гора, да миновать нельзя.
 И кует, и дует, и сам не знает, что будет.
 И кулик в своем болоте велик,
 И кулик чужу сторону знает.
 И курица петухом поет.
 И ладно живут, и неладно живут.
 И легко перо, да на крышу не закинешь.
 И лес шумит дружней, когда деревьев много.
 И лиса около своей норы смирно живет.
 И лиса хитра, да шкуру ее продают.
 И ложь правдою статься может.
 И лошадка в хомуте везет по могуте.
 И лычный, да не лишний.
 И малому есть счет.
 И малый дом большим трудом ставится.
 И Мамай правды не съел.
 И мед горек бывает, как моль нападает.
 И медведь из запасу лапу сосет.
 И медведь костоправ, да самоучка.
 И медведь ревет, и корова ревет: сам черт не разберет,
 кто кого дерет.
 И медведь теленком бывает.
 И медведя плясать учат.
 И месяц светит, когда солнца нет.
 И много за морем грибов, да не по нашему кузову.
 И муха набивает брюхо.
 И муха не без брюха.
 И муха псу хороша, если кости не кинут.
 И муху убить, так руки умыть.
 И мы видали, как бояре едали.
 И мы видывали, да не завидовали,
 И мы не лыком шиты, не лаптем щи хлебаем.
 И мы не на руку лапоть обуваем.
 И мышь в свою норку тащит корку.
 И на вольную птицу есть укорота - силки да тенета.
 И на волю приходит неволя.
 И на дереве лист на лист не приходится.
 И на доброго коня бывает спотычка.
 И на елку бы лез, и одёжи бы не драл.
 И на золото слезы каплют.
 И на коне бывал, и под конем бывал.
 И на крапиву есть морозы, а на грозителей есть грозы.
 И на милость разум нужен.
 И на нашей улице будет праздник.
 И на погосте бывают гости.
 И на твою спесь пословица есть.
 И наго, и босо, и без пояса.
 И накрепко делают, да не век стоит.
 И накрепко шьют, да порется.
 И наша правда будет, да нас тогда не будет.
 И наши рога были в торгах.
 И нашим и вашим за копейку спляшем.
 И не в лад, да ладно.
 И не любо, да смейся.
 И не нам чета без доли живут.
 И не нашим сеням чета подламывались.
 И не под дождем подождем.
 И не рад хрен терке, да по ней боками пляшет.
 И не рада б курочка на пир, да за хохол тащат.
 И не так подъезжали, да ни с чем отъезжали.
 И не этакие меня гладили, да и то не поладили.
 И небо с овчинку покажется.
 И недопекши едят, и перепекши едят.
 И неладно, да удачливо.
 И неправде глотку рукавицей не заткнешь.
 И нескладно, да жалобно.
 И новая песня стареет.
 И новый платок наденешь, да половина Москвы не проведает,
 И один глаз, да зорок: не надобно сорок.
 И один, да с овин.
 И одна корова, да сеть здорова.
 И одной матки детки, да не ровны.
 И орел выше солнца не летает.
 И осел свой ум показывает.
 И от ворон отстала, и к павам не пристала.
 И от доброй собаки блох наберешься.
 И от напраслин люди гинут, когда к ним грех чужой подкинут.
 И от ума сходят с ума.
 И пастух овцу бьет, что не туда идет.
 И первой сотни, да не первой тысячи.
 И пес перед хлебом смиряется.
 И петух на своем пепелище храбрится.
 И петух свои часы знает.
 И по дыму знать, что огня нет.
 И по заячьему следу доходят до медвежьей берлоги.
 И по роже знать, что Сазоном звать.
 И по рылу знать, что не простых свиней.
 И поджарый живот без еды не живет.
 И поедим, и спляшем - только пашни не напашем.
 И позади, да в том же стаде.
 И покажем, и помажем, и покушать не дадим.
 И похулить грешно, и похвалить не за что.
 И правда тонет, коли золото всплывает.
 И прыгнул бы на коняжку, да ножки коротки.
 И псу конурку, и коту печурку.
 И птица в одно перо не родится.
 И пустой горшок, да свой шесток.
 И пчелка летит на красный  цветок.
 И пчелки без матки - пропащие детки.
 И рад бы в рай, да грехи не пускают.
 И рад бы глодал, да глодала не стало.
 И рад бы перешел, да броду не нашел.
 И рад бы поборол, да подмяли.
 И рад бы смерти, да где ее взять.
 И рад бы спел, да голос не смел.
 И рад Филипп, что пирог велик.
 И редко шагает, да твердо ступает.
 И речисто, да нечисто.
 И рукою бы взял, да клад не дается.
 И рябая дочь, да родимая, а и красавица, да чужая.
 И с большим барышом находишься нагишом.
 И с великим духом, да с голодным брюхом.
 И с сынами трясут сумами.
 И с сытой лошади тень тоща,
 И с умом воровать - беды не миновать.
 И с умом, да с пустой сумой, а и без ума, да туга сума.
 И с умом, да с сумой.
 И сам тому не рад, что грамоте горазд.
 И сам тому не рад, что родился горбат.
 И сатана в славе, да не по добру.
 И сват свату друг, да не вдруг.
 И свинья - мать, за свое детище на рожон лезет.
 И сед, да ума нет; и молод, да дела вершит.
 И сей день не без завтрашнего.
 И сел бы и съел бы, кабы в гости позвали.
 И сила есть, да воли нет.
 И сила уму уступает.
 И ситит, и решетит, а отруби в квашню кладет.
 И скатал было и сгладил, да все врозь расползлось.
 И скоморох ину пору плачет.
 И скупая свадьба лучше веселых похорон.
 И слепая лошадь везет, коли зрячий на возу сидит.
 И собака знает, что травой лечатся.
 И собака ласково слово знает.
 И собака на того не лает, чей хлеб ест.
 И собака помнит, кто ее кормит.
 И собака старое добро помнит.
 И солнце не без пятен.
 И сорока в одно перо не родится.
 И спит, да зо рю видит.
 И стала наша Олена ни пава, ни ворона.
 И стар, да петух, и молод, да протух.
 И старая кобыла до соли-лакома.
 И старость не страшна, коли молодые помогут.
 И строг наш приказ, да не слушают нас.
 И считанную овцу волк съедает.
 И сырые дрова загораются.
 И так дурак, и сяк дурак, и этак не так, и всячески дурак.
 И твое - мое, и мое - мое.
 И темна ночь не навек.
 И то будет, что нас не будет.
 И то бывает, что деньгам не рад.
 И то бывает, что овца волка съедает.
 И то бывало, что и мы кашу едали, а ныне и тюря в честь.
 И то добро, что нашел ведро.
 И то забыли, что вчера говорили.
 И то зубы, что кисель едят.
 И то переговорено, что еще не сварено.
 И то то будет, что и нас не будет, и то то будет, что
 и об нас потужат.
 И товар хорош, и цена веселая.
 И трава в застенье глохнет.
 И трава в поле виноватого выдает.
 И у голыша тоже душа.
 И у кошки котя - то же самое дитя.
 И у курицы сердце есть.
 И у свиньи праздник бывает.
 И у сусека наплачешься, и у сухой корки напляшешься.
 И убог уголок, да угодья узелок.
 И умный берет, когда глупый дает.
 И ушки на макушке.
 И хлеб по своей стороне скучает.
 И хлопает глазами, и рассуждает руками, а все не впрок.
 И хожено и вожено, да легче нет.
 И холодно, и голодно, и мошна пуста.
 И хорошо, да невпопад.
 И хочется, и колется, и болит, и матушка не велит.
 И худ торжок, да не пуст горшок.
 И худой живет да хлеб жует.
 И худой человек проживет свой век.
 И хуже, да не в той луже.
 И царь в один кус не обедает.
 И царь воды не уймет.
 И через золото слезки текут.
 И черный ворон вещает, да невпопад.
 И черт под старость в монахи пошел.
 И швец, и жнец, и в дуду игрец.
 И шито, и крыто.
 И шьет и порет, и лощит и плющит (языком).
 И это ответ, коли лучше нет.
 Иван был в Орде, а Марья вести сказывает.
 Иван в дуду играет, а Марья с голоду умирает.
 Иван не болван: не всяк на нем испракливал шапки.
 Игла служит, пока уши, а люди - пока души.
 Иглой да бороной деревня стоит.
 Иглой дороги не меряют.
 Игра игрою, а дело делом.
 Игра не доводит до добра.
 Игра не стоит свеч.
 Играй, да не отыгрывайся.
 Играй, дудка, пляши, дурень.
 Играй - не отыгрывайся, лечись - не залечивайся.
 Играл в дуду - не скачут, рыдал в пиру - не плачут.
 Играть играй, да дело знай.
 Играть не устать, не ушло бы дело.
 Игренюю лошадь за рекою купи.
 Игуменья за чарку, а сестры за ковши.
 Игумна в гумна беда занесла.
 Идет в сапогах, а след босиком.
 Идешь в лес - бери палку: не попадется ли волк.
 Иди скоро - нагонишь горе; иди тихо - тебя нагонит лихо.
 Идти было в Вятку, да лаптей нет.
 Идти было в гости, да никто не зовет.
 Идти в драку - волос не жалеть.
 Идти в науку- терпеть муку.
 Из блохи голенище кроит.
 Из больших гостей домой хлебать щей.
 Из больших денег и рубль нипочем.
 Из большой тучи да малая капля.
 Из вины твоей не шубу шить.
 Из воды да сух вышел.
 Из гнилого леса ненадолго изба.
 Из грязи не попадешь в князи.
 Из доброго меха добра и потеха.
 Из дома гонит мачеха, из лесу медведь.
 Из дуги оглобли не сделаешь.
 Из дурака и плач смехом прет.
 Из ежовой кожи шубы не сошьешь.
 Из-за коней - лошадка, из-за людей - человек.
 Из-за куста и ворона остра.
 Из-за лесу стоячего не видать лесу лежачего.
 Из-за печи не лепечут.
 Из-за чужого обеда не стыдно не евши встать.
 Из злой собаки хоть шерсти клок.
 Из избы в избу сор нс носят.
 Из кобыл да в клячи.
 Из кожи рвался, а вперед никак не подался.
 Из корки мякиша не будет.
 Из костлявой рыбки уха сладка.
 Из крошек кучка, из капель море,
 Из кулька в рогожку.
 Из лука - не мы, из пищали - не мы, а попить да
 поплясать - против нас не сыскать.
 Из молодых, да ранний: петухом кричит.
 Из мухи делают слона.
 Из нею хоть веревки вей.
 Из ничего не выкроишь ничего.
 Из обруоков бревна не составишь.
 Из огня да н полымя.
 Из одних уст тепло и холод.
 Из одного города, да не одни вести.
 Из одного юрода, да разные вести.
 Из одного города идут, а не одни вести несут.
 Из одного дерева - икона и лопата, да не оба святы.
 Из одного места да семеры вести.
 Из одной клетки, да не равны детки.
 Из одной муки хлеба не испечешь.
 Из одной мучки, да не одни ручки.
 Из одной плошки, да не одной ложкой.
 Из одних яслей, да не одни басни.
 Из песку веревки вьет.
 Из песни слова не выкинешь.
 Из петли не выскочишь.
 Из печеною яйца живого цыпленка высидит.
 Из плута скроен, мошенником подбит.
 Из поговорки слова не выкинешь.
 Из поклонов не шубу шить.
 Из поповского рукава семеро штанов выходит.
 Из порожнего ни пьют, ни едят.
 Из пустого в порожнее перекладывает.
 Из пустой хоромины либо сыч, либо сова, либо сам сатана.
 Из пушки по воробьям не стреляют.
 Из пяти пальцев не вижу ни одного, а один в главах семерит.
 Из рая вон не выгоняют.
 Из рогожи не сделаешь кожи.
 Из сапог да в лапти.
 Из семи печей хлебы едал.
 Из сердца не выкинешь, а в сердце не вложишь.
 Из спасиба шапки не сошьешь.
 Из старого осла не сделаешь козла.
 Из старого ума выжили, нового не нажили.
 Из стены тени не вырубишь.
 Из суда, что из пруда, сух не выйдешь.
 Из тех же господ, только самый испод.
 Из тех же свиней, только посивей.
 Из тучи все в грозу выйдет.
 Из худого кармана и последний грош валится.
 Из черного не сделаешь белого.
 Из чужого кошелька легко платить.
 Из шерсти щелка не сделаешь.
 Из щеп похлебки не сваришь.
 Изба красна углами, обед - пирогами.
 Изба крепка запором, а двор - забором.
 Изба не без крыши.
 Избави меня боже от плохих друзей, а от врагов я сам избавлюсь.
 Избаловался - и шва нет.
 Избалуется овца - не лучше козы.
 Избу сруби, а тараканы свою артель приведут.
 Избытку убожество - ближний наследник.
 Извадится собака ходить за возом, и от порожнего не отстанет.
 Издавна ведется, что глупому все удается.
 Издали и так и сяк, а вблизи ни то ни се.
 Изжил век. а все правды нет.
 Изжили век, а толку нет.
 Изломанного лука двое боятся.
 Изношено цело не будет.
 Или добыть, или домой не быть.
 Или пан, или пропал.
 Или пень об сову, или сову об пень - все равно ей больно.
 Или полковник, или покойник.
 Или полон двор, или корень вон.
 Или сена клок, или вилы в бок.
 Имеем - не храним, потеряем - плачем.
 Иная похвала хуже брани.
 Иная простота хуже воровства.
 Иная слава хуже поношения.
 Иногда и битая посуда служит.
 Иное время - иное бремя.
 Иное зло и терпеньем одолеть можно.
 Иное слово хуже стрелы.
 Иной и умеет, да не смеет.
 Иной охоч, да не горазд; иной горазд, да не охоч.
 Иной пляшет, иной плачет.
 Иной правит, как медведь дуги гнет.
 Иной раз и дурак молвит слово в лад.
 Иной седой стоит кудрявчика.
 Иному и век изжить - ровно шутку пошутить.
 Иному мило, а другому постыло.
 Иному счастье - мать, а иному - мачеха.
 Иноходец в пути - не товарищ, а больной в избе -не сосед.
 Пну пору ездить, ину возить.
 Ипат наделал лопат, а Федос продавать понес.
 Ипата горбата исправит гроб.
 Исай, понемножку кусай, а кто брюхом свеж, тот побольше ешь.
 Искра мала велик пламень родит.
 Искру туши до пожара, беду отводи до удара.
 Испекли пирог во весь бок (побили).
 Исподволь и ольху согнешь, а вкруте и вяз переломишь.
 Исподволь и сырые дрова загораются.
 Исполать полатям, что выше печи.
 Испуганный зверь далеко бежит.
 Истина не боится света.
 Истцу первое слово, ответчику последнее.
 Их водой не разольешь.
 Их сам черт лычком связал,
 Ихний сарай нашему плетню - двоюродный дядя.
 Ищет вчерашний день, а он уже прошел.
 Ищет рукавицу, а она за поясом.
 Ищи дела, как хлеба.
 Ищи добра, а худо и само придет.
 Ищи себе прибыли, а другому не желай гибели.
 Ищи счастье на стороне, а дом люби по старине.
 Ищи так, как хлеб ищут.
 К богатому - за мукой, а к бедному - за золой.
 К большому терпенью придет и уменье.
 К босому по лапти пошел.
 К Варваре на расправу.
 К весне и добрую скотину за хвост поднимают.
 К воронам попал - по-вороньи каркай.
 К добру гребись, от худа шестом суйся.
 К зяблому лицу да снег подсыпаешь.
 К кафтану  совести не пришьешь.
 К коже ума не пришить, гвоздем его не прибить.
 К любящему и страх не идет.
 К людям ближе - счастье крепче.
 К милому семь верст не околица.
 К миру приставай, а от мира не отставай.
 К мягкому воску - печать, а юному человеку -ученье.
 К нашему берегу не плывет красно дерево- либо чурка, либо палка.
 К обедне ходят по звону, а к обеду  по зону.
 К пиру пошлось, к слону молпилось.
 К празднику готовься, а буден не срами.
 К празднику не призывают, а от праздника не отзывают.
 К пустой избе замка не надо.
 К своему рту ложка ближе.
 К собаке подходи сзади, а к лошади - спереди.
 К сонному попу на исповедь не ходят.
 К старой брани немного новой ссоры надобно.
 К старости зубы туже, а язык острее.
 К чему душа лежит, к тому и руки приложатся.
 К чему кому охота, к тому и смысл.
 К чистому поганое не пристанет.
 К шубе совесть не пришьешь.
 Кабак построили горе да беда.
 Кабак - пропасть, там и пропасть.
 Кабалка лежит, а Ивашка бежит.
 Кабальный как опальный.
 Кабы барыня не уськала, так бы и барин не лаял.
 Кабы все равно было, так и гор бы не было.
 Кабы знал да ведал, всего бы отведал.
 Кабы знать, где упасть, так соломки б подостлал.
 Кабы знать да ведать, где ныне обедать.
 Кабы знать, что у кума пировать, и ребятишек бы привел.
 Кабы куст был не мил, соловей гнеада б не вил.
 Кабы лиса не подоспела, то бы овца волка съела.
 Кабы мне тот разум наперед, что приходит опосля.
 Кабы мужик на печи лежал, корабли бы за море нe плыли.
 Кабы мужик па печи не лежал, корабли бы за море снаряжал.
 Кабы на дятла да не свой носок, никто бы его не нашел.
 Кабы на коня не спотычка, так ему бы и цены не было.
 Кабы на крапиву не мороз, и зимой бы жгла.
 Кабы на сойку да не свой язычок, так бы и не погибала.
 Кабы на цветы да не морозы, зимой бы цветы расцветали.
 Кабы на хмель не мороз, так он бы и тын перерос.
 Кабы нашего сокола вабило не сманило - сто лет бы на месте сидел.
 Кабы не деньги, так бы весь в полденьги.
 Кабы нс зубы, так бы и душа вон.
 Кабы не кабы да не но, были бы мы богаты давно.
 Кабы не кабы, так и было бы море, а не пруды.
 Кабы не клин да не мох - кто бы плотнику помог?
 Кабы нс плешь, так бы и не голо.
 Кабы свинье рога - всех бы со свету сжила.
 Кабы склад да голос, разнес бы всю волость.
 Кабы снова на свет народиться, знал бы, как состариться.
 Кабы этот смех - да на всех.
 Кадило, кадило и попу привалило.
 Кадка  меду, ложка дегтю: все испортит.
 Кадык невелик, а реву много.
 Каждая Аленка хвалит свою бурепку.
 Каждая копейка алтынным гвоздем прибита.
 Каждая курица свой насест знает.
 Каждая лиса о своем хвосте заботится.
 Каждая птица свое гнездо любит.
 Каждая птица своим носом кормится.
 Каждая река к морю течет.
 Каждая река своим устьем в море впала.
 Каждая собака в своей шерсти ходит.
 Каждому добрый - себе злой.
 Каждому овощу свое время.
 Каждому свое чадо любо.
 Каждому своя болезнь тяжела.
 Каждому своя милая - самая красивая.
 Каждому своя ноша тяжела.
 Каждому слову свое место.
 Каждые ворота для бедного заперты.
 Каждый гриб в руки берут, да не каждый в кузов кладут.
 Каждый день солнышко всходит, только не с той стороны, куда закатилось.
 Каждый Еремей про себя разумей.
 Каждый кочет кукарекать хочет.
 Каждый кружится по-своему: один кругом, другом через голову.
 Каждый кулик в своем болоте велик.
 Каждый кулик свое болото хвалит.
 Каждый молодец на свой образец.
 Каждый Никитка хлопочет о своих пожитках.
 Каждый петух своим голосом поет.
 Каждый гтоп хвалит своих святых.
 Каждый трус о храбрости толкует.
 Каждый человек кузнец своего счастья.
 Каждый черт ло-своему поет.
 Кажется - кашица, а на дне-то горох.
 Казак без коня - что солдат без ружья.
 Казак донской, что карась озерной - и икрян, да солон.
 Казак и в беде не плачет,
 Казак и гривку прихватит, чтоб сильнее ударить.
 Казак из пригоршни напьется, на ладони пообедает.
 Казак сам голодает, а конь его сыт.
 Казаку конь - отец родной и товарищ дорогой.
 Казаку конь себя дороже.
 Казань-городок - Москвы уголок.
 Казань - осетрами, Сибирь соболями хвалится.
 Казенная копеечка на в воде не тонет, на огне не горит.
 Казенная палата от мужиков богата.
 Казенное добро страхом огорожено.
 Казенное на воде не тонет, на огне не горит.
 Казенный мужик живет как господь велит, а барский - как барин велит.
 Казна  воюет, а сума горюет.
 Казна на поживу дана.
 Как аукнешь, так и откликнется.
 Как бедному (старому) жениться, так и ночь коротка.
 Как беззобая курица, все голоден.
 Как. бечевку ни вить, а концу быть.
 Как бог на душу положит.
 Как бог смотрит на слепого, так и слепой на бога.
 Как бы всякое зерно в сусек попадало, так много бы хлеба было.
 Как бы мал огонь ни был, всегда от него дым будет.
 Как бы на сойку да не свой язычок, кто б про нее знал?
 Как бы с вашей руки да куль муки.
 Как в кремне огонь не виден, так в человеке душа.
 Как в кремне огонь, так в лукавом лесть.
 Как в лес кликнешь, так и откликнется.
 Как в пир идти, так и голову чесать.
 Как в церковь идти, так и заплаты чинить.
 Как веревочка не вьется, а конец найдется.
 Как веревочке ни виться, а конца не миновать.
 Как возьмет голод - появится и голос.
 Как волк носил, никто не видал, а как волка понесли, всяк видит.
 Как волка в хлев пустить, так он и овец всех переест.
 Как волка ни корми, он все в лес глядит.
 Как вор ни ворует, тюрьмы не минует.
 Как вору ни воровать, а петли ему не миновать.
 Как вскипело, так и поспело.
 Как вчера меня звали, так и сегодня зовут.
 Как вылупился утенок, так и бух в воду.
 Как гнилой пень, под заступ глядит.
 Как денежки в карман - дружба из кармана.
 Как деньги при бедре, так помогут при беде.
 Как дерево ни гни, оно все вверх растет.
 Как душа черна, так и мылом не смоешь.
 Как жена ни мила, а сон милее.
 Как жених на двор, так и пяльцы на стол.
 Как жердь высок, а силы с ноготок.
 Как живем? - Хлеб жуем, в воду помачиваем, да
 так и оторачиваем.
 Как живет, так и слывет.
 Как жил на свете - видели; как помирать станешь - увидим.
 Как жил, так и умер.
 Как жить ни тошно, а умирать тошней.
 Как заварил кашу, так и выхлебывай.
 Как звала, так холсты слала,
 Как знать, чего не знаешь.
 Как знаю, так и тачаю.
 Как к худу придет, так и добром не подспоришь.
 Как кобыла жеребят ни носила, а хомута не миновала.
 Как кого звать, так и поминать.
 Как кого обзывают, так и величают.
 Как кто ведает, так и обедает.
 Как кто хочет, так по своей жене и плачет.
 Как кукушка, по чужим гнездам летает.
 Как курица: что ступит, то клюнет (о пьянице).
 Как лист к листу, так деньги к деньгам липнут.
 Как медведь в лесу дуги гнет.
 Как месяц ни светит, а все не солнышко.
 Как мешок с крупой, так все с рукой.
 Как молодой месяц: покажется, да опять скроется.
 Как на лапти побор, так не смотрят на обор.
 Как на лес взглянет, так и лес вянет.
 Как на Фому напасти нахлынут, так Фому и люди покинут.
 Как наденут венец, так и воле конец.
 Как нажито, так и прожито.
 Как назначат в лесу воеводой лису, пера будет много, а птицы нет.
 Как наладишь, так и поедешь.
 Как напьемся, так и со всеми деремся, а как проспимся, так и куря боимся.
 Как начал говеть, так стало брюхо болеть.
 Как нет в улье матки, так нет и порядку.
 Как нет мяса, и жук мясо.
 Как ни бейся, на что ни надейся, а себя не теряй.
 Как ни биться, а от смерти не отбиться.
 Как ни бодрись ворона, а до сокола далеко.
 Как ни брось - всё врозь, как ни кинь - всё клин.
 Как ни брось кота на землю, а он все упадет на ноги.
 Как ни верти, а дело верши.
 Как ни вертись, а с долгами  расплатись.
 Как ни вертись ворона, а спереди карга и сзади карга.
 Как ни вертись собака, а хвост позади.
 Как ни ворочай, а одна пола короче.
 Как ни гости, а хозяев из дому не выгостишь.
 Как ни дуйся лягушка, а до вола далеко.
 Как ни жаться, а в правде признаться.
 Как ни живем, все равно помрем.
 Как ни живи, как ни крутись - горя нe минуешь.
 Как ни заплетай косу, девка, а не миновать расплетать.
 Как ни кинь - все клин.
 Как ни коротать, а гроба не миновать.
 Как ни крой, а швы наружу выйдут.
 Как ни ликовать, а беды  не миновать.
 Как ни мечи, нет лучше на печи.
 Как ни мойся, белее снега не будешь.
 Как ни мудри, а совести не перемудришь.
 Как ни мудри, концов не отрубишь.
 Как ни мять, как ни валять, а в печь сажать.
 Как ни плыть, а у дна быть.
 Как ни тесно, а все есть место.
 Как ни хитри, а все выйдет наружу.
 Как ни хитри, а правды не перехитришь.
 Как ни хитрил, а на то же своротил.
 Как ни хорони концов, а выйдут наружу.
 Как ни хорошо в гостях, а дома лучше.
 Как-нибудь делаешь, как-нибудь и выйдет.
 Как одна сорока хвост задерет, то за нею и все.
 Как печь топить, так и дрова рубить.
 Как пирог с грибами, так все с руками.
 Как подожжешь дрова, так и горят.
 Как пойдешь, ино и в яму попадешь.
 Как посеешь, так и пожнешь.
 Как постелешь, так и выспишься.
 Как праздник у соседа близко, так ему кланяются низко.
 Как привыкнешь, так и отвыкнешь.
 Как придет на Флора неспориха, дойдет и Флориха до лиха.
 Как придет напасть, так хоть вовсе пропасть.
 Как пришло, так и ушло.
 Как птица живет: не сеет, не жнет.
 Как птица родилась, так она свое и поет.
 Как, пышка, ни дуйся, а выше пирога не будешь.
 Как резва ни будь ложь, а от правды не уйдешь.
 Как ржа на болоте белый снег поедала, так кручи-
 нушка добра молодца сокрушала.
 Как родился, так и за молот ухватился.
 Как родился, так и загордился.
 Как родители жили, так и нас благословили.
 Как рой без матки, так и дитя без мамки.
 Как роса упадет, так и след пропадет.
 Как рученьки сшили, так плечики и сносили.
 Как ручки сделали, так спинка износит.
 Как с быком ни биться, а молока от него не добиться.
 Как с волком ни дружи, а камешек за пазухой держи.
 Как сам станешь потчевать, так и люди тебя отпотчуют.
 Как свинью в кафтан ни ряди, она свиньей и останется.
 Как свистнуло, так и гаркнуло.
 Как себя ни поведешь, а от напраслины не уйдешь.
 Как сел да поел, так и ужин не нужен.
 Как серпом по шее, как ножом по сердцу.
 Как сказано, так и сделано.
 Как скроишь, так тачать станешь.
 Как сладки гусиные лапки? - А ты их едал? - Нет,
 не едал, а мой дядя видал, как наш барин едал!
 Как слепой козел, об ясли колотится.
 Как слепой, о красках рассуждает.
 Как сложено, так и тачай.
 Как собака, на сене лежит: и сама не ест, и другим не дает.
 Как сошьешь, так и сносишь.
 Как стал сыт, так узнал и стыд.
 Как сухой ячмень беззубой кобыле.
 Как теленок: кто погладит, того и полижет.
 Как тонет - топор сулит, а вытащишь - и топорища жаль.
 Как ты к земле, так и она к тебе.
 Как у пастуха: у тебя вся деревня в долгу.
 Как у Сенюшки две денежки - так Семен да Семен,
 а у Сенюшки ни денежки - ни во что Семен.
 Как у соседа праздник, не знаю во что одеться, а свой
 прядет, не знаю куда деться.
 Как умеется, так и деется.
 Как хлеб да квас, так все у нас, а скатерть со стола,
 так и дружба сплыла.
 Как хлеб дошел, так пирог пошел, а пирог дошел,
 так блин пошел, а блин дошел, так в мир пошел.
 Как хлеб на стол, так и стол престол, а как хлеба
 ни куска, так и стол доска.
 Как хлеба край, так и под елью рай, а хлеба ни куска,
 так и в тереме тоска.
 Как хорошая жена да жирные щи, так другого добра и не ищи.
 Как хочу, так и ворочу.
 Как черта ни крести, а он все кричит: пусти!
 Как чужую беду - я водой разведу, а на свою на
 беду - сижу да гляжу.
 Как шьется, так и носится.
 Как щука ни остра, а не возьмет ерша с хвоста,
 Какая девка, такая о ней припевка.
 Какая деревня, такая в ней и обрядня.
 Какая жизнь, такие и песни.
 Какая на собаке шерсть, такая ей и честь.
 Какая пташка раньше проснулась, та скорее и корму найдет.
 Какие думы, такие и песни.
 Какие коренья, такие и отростки.
 Какие корешки, такие и ветки, какие родители, такие и детки.
 Какие труды, такие и плоды.
 Каков Ананья, такова у него и Маланьи.
 Каков батька, таковы и детки.
 Каков бог, такова ему и свечка.
 Каков в колыбельку, таков и в могилку.
 Каков век, таков и человек.
 Каков голосок, таков и отголосок.
 Каков гость, такова ему и честь.
 Каков грех, такова и расправа.
 Каков дар, таков и поклон.
 Каков дед, таков и обед.
 Каков Дема, таково у нею и дома.
 Каково дерево, таков и клин, каков батька, таков и сын.
 Каков есть, такова и честь.
 Каков есть, такого и в люди несть.
 Каков корабль, таково и плаванье.
 Каков корень, таков и плод.
 Каков корень, таково и семя,
 Каков корм, таков и конь.
 Каков Мартын, таков у него и алтын.
 Каков мастер, такова и работа.
 Каков молебен, такова и плата.
 Каков муж, такова и речь.
 Каков ни будь грозен день, а вечер настанет.
 Каков ни будь пень, а все за ним тень.
 Каков ни будь сын, а все своих черёв урывочек.
 Каков ни есть урод, а хлеб несет в рот.
 Какой отец, таков и сын.
 Какой пастух, таково и стадо.
 Каков пастырь, таковы и овцы.
 Каков Пахом, такова и шапка на нем.
 Каков пень, таков и отростень.
 Каков покойник, таковы и похороны.
 Каков полк, таков о нем и толк,
 Каков поп, таков и приход.
 Каков привет, таков и ответ.
 Каков приход, таков и pacxод.
 Каков промысл, такова и добыча.
 Каков работник, такова ему и плата.
 Каков разум, таковы н речи.
 Каков род, таков и приплод.
 Каков Савва, такова ему и слава.
 Каков сад, таковы и яблоки.
 Каков сват, таков и жених.
 Каков строитель, такова и обитель.
 Каков товар, такова и цена.
 Каков топор, таков и клин.
 Каков ты для меня, таков и я для тебя.
 Каков у хлеба, таков и у дела.
 Каков уродится, таков и пригодился.
 Каков уход, таков н доход.
 Каков хан, такова к орда.
 Каков хозяин, такова и собака.
 Каков черт от люльки, таков и в могилку.
 Какова Аксинья, такова и ботвинья.
 Какова голова, такова и речь.
 Какова деревня, таков и обычай.
 Какова жена, таков и муж.
 Какова зверушка, такова и норушка.
 Какова земля, такой и хлеб.
 Какова корова, таков и теленок.
 Какова крупорушка, такова и крупа.
 Какова Маланья, таковы у ней и оладьи.
 Какова матка, таково и ягнятко.
 Какова матка, таковы и детки.
 Какова мать, такова и дочь,
 Какова нажива, такова и прожива.
 Какова ни будь красна девка, а придет пора - выцветет.
 Какова от пса ловля, такова ему и кормля.
 Какова пава, такова ей и слава.
 Какова пашня, таково ц брашно.
 Какова песня, таковы  слова.
 Какова печаль, таковы и слезы.
 Какова плата, такова и работа,
 Какова погудка, такова и пляска.
 Какова постель, таков и сон.
 Какова пряха, такова на ней и рубаха.
 Какова псу кормля, такова его и ловля.
 Какова работа, таква и плата.
 Какова резва ни будь ложь, а от правды не уйдет.
 Какова рожа есть, такову в люди и несть.
 Какова смерть, такова и честь.
 Какова толчея, таково и толокно.
 Какова яблоиька, таковы и яблочки.
 Каково в амбаре, таково и в кармане.
 Каково веется. такого и мелется.
 Каково волокно, таково и полотно.
 Каково дед приспел, таково он и съел.
 Каково дерево, таков и плод.
 Каково едет, таково и погоняет.
 Каково есть, таково и в люди несть.
 Каково живется, таково и спится.
 Каково испечешь, таково и стъешь.
 Каково лето, таково и сено.
 Каково лукошко, такова ему и покрышка.
 Каково на дому, таково и на Дону.
 Каково па Фому, таково и самому.
 Каково начало, таков и конец.
 Каково поживется, таково и отрыгнется.
 Каково полотно, гакова и строчка.
 Каково ручки скроят, таково спинка наносит.
 Каково сеется, таково и веется.
 Каково семя, таково и племя.
 Каково сукно, таковы и обрезки.
 Какову чашу другу налил, такову и самому пить
 Каковы батьки-матки, таковы и дитятки.
 Каковы березки, таковы и отростки.
 Каковы веки, таковы и человеки.
 Каковы встречи, таковы и речи.
 Каковы гости, таков и пир.
 Каковы дела, такопа и слава.
 Каковы деньги, таков и молебен.
 Каковы дружки, таковы им и пирожки.
 Каковы дядьки, таковы и дитятки.
 Каковы еда да питье, таково и житье.
 Каковы золовки, таковы и невестки.
 Kaковы сани, таковы и сами.
 Какого гостя позовешь, с таким и побеседуешь.
 Какого куста ягода, такого она и укуса.
 Какие без солнышка тепло, такое от мачехи добро.
 Какое тебе дело, кума с кумом сидела.
 Какой бы муж ни ворона, но жене оборона.
 Какой мерой меряешь. такой и тебе отмерится.
 Какой от тебя почет отцу, такой от детей и тебе, молодцу.
 Какой палец ни укусишь - всей руке больно.
 Какой уход, такой и скот.
 Калач скоро приестся, а хлеб никогда.
 Калач хлебу не замена.
 Калачик - сестрица, а аржануха - родной братец.
 Калачом только брюхо раздразнишь,
 Календарным теплом нe угреешься.
 Календарь не порука.
 Калина сама себя хвалила, что она с медом хороша.
 Калина сама себя хвалит: - Я с медом хороша. - Не
 хвастаися, - говорит мед, - я и без тебя xopoш.
 Камень на гору тащат, а вниз сам свалится.
 Камень ни человек, а и тот рушится.
 Камзолы зеленые, а щи не соленые.
 Камчатная наволочка соломою набита.
 Камыш у нас растет, а на свирели другие играют.
 Кандалы на ногах, а думка на воле.
 Капля в море не заметна.
 Капля и камень долбит.
 Капусту садить - спине досадить.
 Карасева ушица да гороховая лапшица - гостиная еда.
 Карась сорвется - щука навернется.
 Карман сух - и поп глух.
 Карман сух, так и судья глух.
 Карман толстой, да ум пустой.
 Карманы туги, так будут други.
 Картофель хлебу подспорье.
 Касаточка-невеличка за морем бывала, а и велик
 петух, да на навозной куче сидит.
 Катучий камень мохнат не будет.
 Кафтан золотой, а душка - полушка.
 Кафтан-то новый, да дыры-то старые.
 Каша - мать наша, а хлеб - кормилец.
 Каша-то густа, да чаша-то пуста.
 Кашевар живет сытее князя.
 Кашира всех рогожей обшила, а Тула в лапти обула.
 Кашица постная, да еще и без круп.
 Кашка сладенька, да махотка маленька.
 Кашу маслом не испортишь.
 Кашу свари, да еще и в рот положи.
 Каяться кайся, да опять за то же не принимайся.
 Квас молодой, да налит девятой водой,
 Квасок для инока дороже причастия.
 Квашни крышкой не удержишь.
 Квашни молитвой не замесишь.
 Квашни не замесишь -и хлебца не поешь.
 Квашня-то на полке, да стоит без толку.
 Киев - мать городов русских.
 Кинулся за уткой - потерял лодку.
 Кинь калач на лес, назад пойдешь - найдешь.
 Kинь коробочку на гору, придет к тебе на пору.
 Кинь перед собою, найдешь за собою.
 Кинь хлеб-соль назади, очутится впереди.
 Кисель зубов не портит.
 Киселю в брюхе место будет.
 Кичку надела - ничего не замечает.
 Клад да жена  - на счастливого.
 Клад да талан не на всякою живет, а убытка да беды редко кто минет.
 Клад да талан про счастливого, грех да беда редкого минет.
 Клади навоз густо - в амбаре не будет пусто.
 Кланяйся своим, да не забывай и наших.
 Кланяться горазд, а говорить не умеет.
 Клевала ворона хлеб в осень, а зимой и сама попала в осил.
 Клевета что уголь: не обожжет, так замарает.
 Клеек да рубанок столяру отцы родные.
 Клей - на бумажку, а игла - на рубашку.
 Клин клином выживается, вор пором губится.
 Клин клином вышибают.
 Клин - мастеру опора.
 Клин - плотнику товарищ.
 Клин тесать- мастерство казать.
 Кнут коню не помощник.
 Кнут не мука, а вперед наука.
 Княгине - княжа, кошке - котя, а Катерине свое дитя .
 Княжна хороша, и барыня хороша, а живет красна и нашa сестра.
 Княжье место пусто не бывает.
 Кобыла за волком гналась, да в волковы зубы попалась.
 Кобыла за делом, а жеребенок и так бежит.
 Кобыла издыхает, а траву хватает.
 Кобыла с волком мирилась, да домой не воротилась.
 Кобыла с волком тягалась: один хвост да грива остались.
 Кобыла сорок жеребцов принесет, а все первая в упряжке идет.
 Кобыле брод - а курице потоп.
 Koбыла бежит, а Ивашка лежит.
 Кобылка есть - хомута нет: хомут добыл - кобылка ушла.
 Кобылка маленькая, a ceдлу место есть.
 Кобылку и хомут, а бурлака в лямку.
 Ковки час, а ладки день.
 Ковры семи шелков, а рубаха и не прядена.
 Ковшом почерпнула, двумя вычерпнула.
 Когда б на добром коне да не лысинка, и цены б ему не было.
 Kогда б  не баня, все б мы пропали.
 Когда бы прибытки да не убытки, то и девать бы некуда.
 Когда в деревне не нужен, и в город не на что ходить.
 Когда в детях лад, - не надо и клад.
 Когда в печи жарко, тогда и варко.
 Когда в поле ехать, тогда и овсяпку заваривать.
 Когда возжжи порвались, за хвост не управишь.
 Когда Волга вверх потечет.
 Когда волк будет овций, медведь садовником, свинья огородником.
 Когда все вместе, то робкому смелый - опора.
 Когда гнев впереди, ум - позади.
 Когда голова думает, язык отдыхает.
 Когда густо, когда пусто, когда нет ничего.
 Когда деньги говорят, тогда првада молчит.
 Когда дрова горят, тогда и кашу варят.
 Когда едешь и путь, осторожен будь,
 Когда есть на столе, знаю -- есть и на гумне.
 Когда есть, так густо, а нет, так пусто.
 Когда живется весело, то работа спорится.
 Когда занял - знаю, когда отдам - не знаю.
 Когда захочу, так и пень сворочу.
 Когда золото всплывает, то правда тонет.
 Когда зубов не стало, тогда и орехи принесли.
 Когда играют, тогда и пляши.
 Когда изба без запору, и свинья в ней, бродит.
 Когда карман сух, тогда и суд глух.
 Когда кипит, тогда и вари.
 Когда корова сдохнет, всегда ее хвалят.
 Когда лошадей увели, тогда и конюшню на запор.
 Когда маленько, кроши маленько.
 Когда межуют, то парнишек на меже секут.
 Когда меня любишь, и мою собачку люби.
 Когда муж с женой бранится, тогда и горшок не варится.
 Когда на ловлю ехать, тогда собак не кормить.
 Когда на море камень всплывет, да камень травой
 обрастет, а на траве цветы расцветут.
 Когда на море погода злая, езда худая.
 Когда на охоту ехать, тогда и собак: кормить.
 Когда не вижу, душа мрет, а увижу - с души прет.
 Когда не можешь кончить, не начинай.
 Когда не поп, так и не мыкайся в ризы.
 Когда нет кота в дому, то играют мыши по столу.
 Когда нет семьи, так и дома нет.
 Когда нечего вздеть, так на печи преть.
 Когда нечем заплатить долгу, ехать будет на Волгу.
 Когда ни умирать, а день терять.
 Когда пир, тогда и песни.
 Когда пирог с грибами, так все с руками.
 Когда по грибки, а когда и по ягодки.
 Когда пойдешь лихому служить, всегда будешь тужить.
 Когда придет беда, не пойдет на ум и еда.
 Когда придет беда, отворяй ворота.
 Koгдa придет напасть, можно пропасть.
 Когда проголодаешься, то, как хлеба достать, догадаешься.
 Когда рак свистнет и рыба напоет.
 Когда рано вставать, так некогда пировать.
 Когда рожь, тогда и мера.
 Когда рук много -- работа спорится.
 Когда с огоньком, а когда  с водицей.
 Когда с припасом, а то и с квасом.
 Когда свинья на белку залает, тогда дурак поумнеет.
 Когда ceмья вместе, и сердце на месте.
 Когда сеют да жнут - не глядят, что мозоли жгут.
 Когда скоком, а когда и боком.
 Когда смелем, тогда и домой поедем.
 Когда совесть раздавали, его дома не было.
 Когда станешь пахать, тогда станешь и богат.
 Когда съешь ушицу - не жалей рыбку.
 Когда-то черт умрет, а он еще и не хворает;
 Когда тонул - топор сулил, а когда вытащили - топорища не дал.
 Когда торг, тогда и с возом.
 Когда ты, бабушка, ворожить стала? - А тогда как хлеба не стало.
 Когда хлеб посеешь в погоду, больше родится приплоду.
 Когда хлеба край, так и под елью рай.
 Когда хмель говорит, тогда ум молчит.
 Когда хочешь себе добра, то никому не делай зла.
 Когда худо, не спасает никакое чудо.
 Когда я ем, я глух и нем.
 Кого боюсь - поскорее ряжусь, а кого не боюсь - поворачиваюсь.
 Кого бранят, того ничем не дарят.
 Кого в начало, кого и под начало.
 Кого дедушка любит, тому и косточки в руки.
 Кого жизнь ласкает, тот и горя не знает.
 Кого журят, того и любят.
 Кого люблю, того и дарю.
 Кого медведь драл, тот и пня боится.
 Кого не любят, того и не слушают.
 Кого Питер не полюбит, последнюю шубу слупит.
 Кого почитают, того и величают.
 Кого слова не берут, с того шкуру дерут.
 Кого словом не проймешь, того и дубьем не пробьешь.
 Кого черт рогами под бока не пырял!
 Кого честь не берет, того палка проймет.
 Коготок увяз - всей птичке пропасть.
 Кожа-то елова, да сердце-то здорово.
 Кожу сняли, так не по шерсти тужить.
 Коза бела, коза сера, а все дух один.
 Коза во дворе, так козел через тын глядит.
 Коза на горе выше коровы в поле.
 Коза с волком тягалась, рога да копыта остались.
 Коза щиплет траву там, где ее привяжут.
 Козел да приказный - бесова родня.
 Козел коню не товарищ.
 Kозел на капустнике  -  плохой караульщик.
 Козел хорош, да на беса похож.
 Козла выжили, а все псиной пахнет.
 Козла сколько ни корми, а он все в огород лезет,
 Козла спереди бойся, коня - сзади, а злого человека - со всех сторон.
 Козлы сыты, и капуста цела.
 Коли быть собаке битой, найдется и палка.
 Коли весь мир вздохнет, и до царя дойдет.
 Коли взял давно, так и забыто оно.
 Коли вожжи порвались, за хвост не управишь.
 Коли горько - сдобри медом.
 Коли гужи плохи, кладь береги.
 Коли дитя не плачет, мать не слышит.
 Коли дома не пекут, так и в людях не дадут.
 Коли душа черна, так и мылом не отмоешь.
 Коли жить без толку, клади зубы на полку.
 Коли заварил кашу, так не жалей масла.
 Коли конь, да не мой, так хоть волк его съешь.
 Коли лапти плесть, так однова в день есть.
 Коли лиса лапку положит, то и вся заберется.
 Коли мед, так и ковшом.
 Коли мять лен, так уж доминать.
 Коли надел казачий треух - так не будь вислоух.
 Коли не веришь нам, так пощупай  сам.
 Коли не кузнец, так и рук не погань.
 Коли не ложь, так правда.
 Коли не мил телом, не приробишься делом.
 Коли не наплачешься за столом, то наплачешься за столбом.
 Коли не по коню, так по оглобле (хлестнуть).
 Коли не станет, так зубом натянет.
 Коли не удержался на горе, под горой не удержишься.
 Коли нет сноровки, так смелостью не возьмешь.
 Коли нет у попа сапогов, так и в лаптях обедню поет.
 Коли пахать, так в дуду не играть.
 Коли пойдет вкось да врозь, так дело и брось.
 Коли птицу понят, так ее сахаром кормят.
 Коли с правдой, так не один.
 Коли сам плох, так не даст и бог.
 Коли у поля стал, так бей наповал.
 Коли худ князь, так в грязь
 Коли что полюбится, так и ум отступится.
 Колокольного дворянина по ухваткам знать.
 Колокольным звоном болезни не лечат.
 Колос к колосу - получится сноп, зернышко к зернышку - насыпешь мешок.
 Колос от колоса - не слыхать и голоса.
 Колоти в комель, а отдается в вершину.
 Колоти хоть в пень, лишь бы проводить день.
 Колотись, бейся, а все надейся.
 Колотишься, бьешься, а с сумой не разминешься.
 Колотком колочусь - околотком порочусь.
 Колотлива дорожка, да забывчива.
 Колчан пригож стрелами, а обед - пирогами.
 Колыбелька - младенцу, костыль - старику.
 Коль богат, так и умен; коль беден, так и дурен.
 Коль в счету что просчитаешь, то мошною доверстаешь.
 Коль груба работа, не скрасит и позолота.
 Коль денежка в кармане, много тетушек в торгу.
 Коль идти на рать, так и бердыши брать.
 Коль мед, так ложкой.
 Коль работаешь вкупе, так не болит в пупе.
 Коль сладок будешь - проглотят; коль горек - выплюнут.
 Кольцо должно быть по пальцу, а милый - по сердцу.
 Комар весь век поет, да не от радости.
 Комар комара рождает, человек человека.
 Комар носу не подточит.
 Комар парню ногу отдавил.
 Комары кусают лишь до поры.
 Комолая корова хоть шишкою, да боднет.
 Комом, в neчь - комом н из печи.
 Кому булава в руки,кому костыль.
 Кому Bарвары, a мне голову оторвали.
 Кому вершки,а кому корешки.
 Кому веселье, а мне и полвеселья нет.
 Кому воровство а ,ему ремесло.
 Кому время служит, тот ни о чем не тужит.
 Кому все не годится, тот и сам не годится.
 Кому горшки, кому черенки.
 Кому дали, а мне посулили.
 Кому до чего, а кузнецу до наковальни.
 Кому до чего, а куме до всего.
 Кому до чего, а стрелку до лука.
 Кому до чего, а Фоме до дуды.
 Кому доли нет, того не принимают в совет.
 Кому есть талан, тот будет атаман.
 Кому жениться, тому и ночь не спится.
 Кому жилетка а кому рукава от жилетки.
 Koму и петь, как не петуху?
 Кому кадят, тот и кланяйся.
 Кому кнут да вожжи в руки, кому хомут на шею.
 Кому красное словцо, кому присказку.
 Кому масленица сплошная, а нам вербная да страшная.
 Koму мать, а нам мачеха.
 Kому мертвец, а попу товарец.
 Kомy многое дано, с тогo много н спросится.
 Кому мученье, а Трифону  ученье.
 Кому на ком женитьсл, тот в того и родится.
 Кому надо собаку ударить, тот и палку сыщет.
 Кому нe годилось, а нам полюбилось.
 Кому невеста годится, для того и родится.
 Кому нет привету, и хозяина дома нету.
 Кому везет, у того н бык  доит.
 Кому первая чарка, тому периая палка.
 Кому перстом кивают, а нам глазом мигают.
 Кому пила не мила, тот и не пильщик.
 Кому пироги да пышки, а кому синяки да шишки.
 Кому поведется, у того и петух несется.
 Кому повешену быть, тот не утонет.
 Кому полтина, а кому и ни алтына.
 Кому радость, кому горе, а попу все доход.
 Кому свадьба, а кому похороны.
 Кому свекровь свекровутпка, а кому и свекровища.
 Кому свет, а мне потемки.
 Кому страсти и напасти, кому смех и потеха.
 Кому счастье, кому ненастье.
 Кому телята, а нам ребята.
 Кому тереть, кому терту быть.
 Кому тесно, а нам будет место.
 Кому тошно, а попу в мошну.
 Кому убыток, а попу доход: с живого и с мертвого дерет.
 Кому убыток, а у попа прибыток.
 Кому хочется много знать, тому не надобно много спать.
 Кому чай да кофеи, а нам чад да копоть.
 Кому честь, тому и хвала.
 Кому чин, кому блин, а кому и клип.
 Кому что: кому поп, кому попадья, а кому попова дочка.
 Конец - делу венец.
 Кони-то стадами, а л;одн родами.
 Конного гостя провожай до коня, а пешего до ворот.
 Конный пешему не товарищ.
 Кончил дело, гуляй смело.
 Клюет носок, набивает зобск.
 Клюет птичка, да и то сыта живет.
 Клюка не укора, да сума не хороша.
 Ключ сильнее замка.
 Ключи в кармане, а амбар сгорел.
 Ключом ко дну, а пупырье кверху.
 Клятва умному страшна, а глупому смешна.
 Кляча воду возит, а козел бородкой потряхивает.
 Кляча и в золотой узде не конь.
 Кляча присвоила кнут, которым ее бьют.
 Книга в счастье украшает, а а несчастье утешает.
 Книга книгой, да и своим умом двигай.
 Книга мала, а ума придала.
 Книга хороша, да начетчики плохи.
 Книги не говорят, а правду ска-зывают.
 Книги продал, да карты купил.
 Книги читай, а дела не забывай.
 Книги читать - не в ладушки играть.
 Кнут в оглобли не впряжешь.
 Кончился день - и топор в пень.
 Конь бежит, земля дрожит.
 Конь вырвется - догонишь, а слова сказанного не воротишь.
 Конь где ни поваляется - везде клок шерсти останется.
 Конь горбат-- не мерину брат,
 Конь до  коня, а молодец до молодца.
 Конь добрый - да не езжен; хорош парень - да не учен.
 Конь корове не товарищ.
 Конь любит овес, а воевода принос,
 Конь на четырех ногах, да спотыкается, а на днух  и споткнуться не диво.
 Копь не пахарь, не кузнец, не плотник, а первый на селе работник,
 Конь не свой- погоняй, не стой.
 Конь познается при горе, а друг - при беде.
 Конь с запинкой  да мужик с заминкой: не надорвутся.
 Конь тощой - хозяин скупой.
 Конь через силу не прянет.
 Коню- овес, a земле - навоз.
 Коня ведут- уздечкой, а человека-словом.
 Кони куют, а жаба лапы подставляет.
 Коня на вожжах удержишь, а слова с яэыка не воротишь.
 Коня овсом ячменем не испортишь.
 Коня положили, да зайца уходили.
 Коня правят уздою, а челопека умом.
 Копеечка к копеечке - рубль набегает.
 Kопеечкa рубль бережет, а рублик голову стережет.
 Копеечной хитрости грош цена.
 Копечка к копейке -- проживет и семейка.
 Копейка кругла, смотри, чтоб не укатилась.
 Копейка обоз гонит,
 Копейка рубль приведет, а рубль другой приведет.
 Копейка скачет, а рубль плачет.
 Копейками рубль крепок.
 Копна от копны - как от Ростова до Москвы.
 Копни поглубже, найдешь погуще,
 Корабли пришли, да до нас  не дошли.
 Корень учения горек, да плод его сладок.
 Корми деда на печи: и сам будешь там.
 Корми меня в весну, а осенью сам сыт буду.
 Корми сына до поры: придет пора - сын тебя покормит.
 Кормил до уса. корми и до бороды.
 Кормит калачом, да в спину кирпичом.
 Кормит не обоз, а воз.
 Кормить не тороват, а на проводы не скуп.
 Кормчая книга кормит судей.
 Кормят быка, чтоб кожа была гладка.
 Корова без клички - мясо,
 Корова в тепле - молоко на столе.
 Корова и сама достанет, если видит на сарае сено.
 Корова ляжет, а хвоста положить некуда.
 Корова на дворе - харч на столе.
 Корова пестра, да и та без хвоста,
 Корова ревет, медведь ревет, а кто кого дерет, сам
 черт не разберет.
 Корова рогата, да молоком богата.
 Короаа с кошку доит по ложке.
 Корова с медведем тягалась: остались рога да копыта.
 Корова с молоком, а баба с донником.
 Корова черная, да молочко белое.
 Коровки с поля - и пастуху воля.
 Корову не накормишь - молока нс надоишь.
 Коротко да ясно, оттого и прекрасно.
 Короткую речь слушать хорошо, под долгую речь думать хорошо.
 Коршуна узнают по полету, ловкого человека - по походке,
 Корысть глаза слепит.
 Коса - девичья краса.
 Коса до пояса, язык до колен.
 Коси, коса, пока роса; гуляй, сестра, пока молода
 Коси, коса, пока роса; роса долой - и мы домой.
 Коси, коса, пока роса; роса перестанет - косы не станет.
 Косил отец, косил я, накосили стога два, - пришла коза, сразу съела.
 Косо впряг, да и ехать так.
 Косой кривого не учит.
 Косолапа галка, да крылья есть.
 Кости распаришь, все тело направишь,
 Костляв окунек, да уха сладка.
 Кость да жила, а все сила.
 Косу острят на траву, а меч на главу.
 Кот видит молоко, да у него рыло коротко.
 Кот  Евстафий покаялся, постригся, посхимился, а
 все мышей во сне видит.
 Кот охотник до рыбы, да воды боится.
 Кота в мешке покупать нельзя.
 Котел горшка бранит - черен он па вид, а сам за-
 мазан в саже и черней горшка и гаже.
 Котел горшку не товарищ.
 Котора лошадь больше везет, на ту больше н наваливают.
 Которая искра не тлеет, та и не горит.
 Которая корова пала, та по два удоя давала.
 Которая собака много лает, та мало кусает,
 Которой рекой плыть, ту к воду пить.
 Которую овцу волк задавят, та уж не пищит.
 Которые поспешали, те дома не ночевали.
 Который бог вымочит, тот и  высушит.
 Который гость рано подымется, тот ночевать хочет.
 Который конь пал, то рысак был.
 Который конь скоро бежит, тот долго стоит.
 Кочерга в печи хозяйка.
 Кочет яичко снес, а ворона раскудахталась.
 Кошачьи глаза дыму не боятся.
 Кошачья лапка мягка, а коготок востер.
 Кошка да баба завсегда в избе, а мужик да собака завсегда на дворе.
 Кошка, жить тебе немножко: мы тебя продадим и все денежки отдадим.
 Кошка лазает в окошко,
 Кошка лапкой, а медведь пяткой.
 Кошка мышей ловить не устанет, а вор воровать не перестанет.
 Кошка на мышей храбра.
 Кошка на печке, пес на крылечке.
 Кошка на порог, а мышка в уголок.
 Кошка, не играй угольком - лапку ожжешь.
 Кошка не могла достать мяса и говорит: сегодня пост.
 Кошка с собакой дружно не живут.
 Кошка скребет себе на  хребет.
 Кошка спит, а мышей видит.
 Кошке игрушки, а мышке - слезки.
 Кошке тура не родить.
 Кошки грызутся-мышам приволье.
 Кошки нет дома - мышам воля.
 Кошки - со двора, а мыши - по столам.
 Кошку бьют, а невестке наветки дают.
 Кошку против шерсти не гладят.
 Краденое добро впрок не идет.
 Краденое порося в ушах виэжит.
 Краденым добром не разживешься.
 Крадет, а концой не умеет хоронить.
 Крадет волк и считанную овцу.
 Край. земли, конец моря. везде много горя,
 Крапивник - жгуч, терновник - колюч.
 Красавица без ума - что кошелек без денег.
 Красен обед пирогами, река - берегами, сходка -головами.
 Красен посул, да голоден.
 Красив ситец, да линюч.
 Красивая, как елка: колючая, как иголка.
 Красиво, да животу тоскливо.
 Красивое слово - серебро, а хорошее дело - золото.
 Красивый - на грех, а дурной - на смех.
 Красна баба повоем, а корова удоем.
 Красна весна, да голодна.
 Красна весна цветами, осень - снопами.
 Красна девка до замужества,
 Красна дорога ездоками, а обед - едиками.
 Красна пава пером, а жена - нравом.
 Красна пава перьем, а жена - мужем.
 Красна птица пением, а человек - умением.
 Красна птица пером, а человек - умом.
 Красна река берегами, а обед - пирогами,
 Красна речь поговоркою.
 Красна речь с пословицей.
 Красна речь слушаньем.
 Красна сказка складом, а песня - ладом.
 Красна ягодка, да на вкус горька.
 Красная девка в хороводе, что маков цвет в огороде.
 Красненькая ложечка охлебается, и под лавкой наваляется.
 Красно бранье отдачею.
 Красно говорит, а слушать нечего.
 Красно гумно стогами, а стол - нирогамм.
 Красно, да полиняло; умно, да попстшало.
 Красно лето - зеленый покос.
 Красно лето - никому не докучило.
 Красно поле пшеном, а беседа-умом.
 Красно поле снопами, а гумно - скирдами.
 Красному яблоку червоточинка не укор.
 Красную речь красно и слушать.
 Красны боярские палаты, а у мужиков избы на боку.
 Красны займы отдачею, а наймы - уплатою.
 Красны похороны плачем, свадьба - песнями.
 Красный гроб не для покойника хорош.
 Красота без разума пуста.
 Красота до венца, а ум до конца.
 Красота до вечера, а доброта навек.
 Красота лучше, а правда - нужнее.
 Красота приглядится. а ум вперед пригодится.
 Красота приглядится, а щи не ирихлебаются.
 Красота разума не придаст.
 Красотой сыт не будешь.
 Красть вольно, да бьют больно.
 Красуйся. краса, пока вдоль спины коса: под, по-
 войник попадет, - краса пропадет.
 Крашены дома, и мало ума.
 Кремень на кремень - искра.
 Крепилась кума, да рехнулась ума.
 Крепился, да с ног свалился.
 Крепился, дорожился, да вешней водой все пронесло.
 Крепка изба  запором, а двор - забором.
 Крепка могила, да никто в нее не хочет,
 Крепка неделя середою, а жизнь половиною.
 Крепка окова, аще крепче слово,
 Крепка рать воеводою, а тюрьма - огородою.
 Крепка тюрьма, да черт ей рад.
 Крепки запоры, да ловки и воры.
 Крепкий орешек - сразу не раскусишь.
 Крепкую дружбу и топором не разрубишь.
 Крепок телом - богат и делом.
 Кресло - старому, колыбель - малому,
 Крестьянская доля на широком поле,
 Крестьячекая сходка - земским водка.
 Крестьянскими мозолями и бары сыты живут.
 Крестьянскими мозолями и попы жииут.
 Крина свиль, да столяры хвалят.
 Крина яблоня, да яблоки сладки.
 Кривая дорога лучше прямого бездорожья.
 Кривда на правде не отыграется.
 Кривда правду не перетянет.
 Кривдой весь свет пройдешь, да назад не воротишься.
 Кривду, что лугу, в воду не спрячешь: кницы в воду, а середка снаружи.
 Криво впряг, да поехал так.
 Криво, да игриво; прямо, да упрямо.
 Криво да косо, клеймом не поправишь.
 Криво рак выступает, да иначе не знает.
 Криво скроил, криво и сшил, а криво сшил, кривое и носи.
 Кригю ходишь, косо сядсилэ.
 Кривое веретено не выпрямишь.
 Кривое веретено не надежа (не оденет).
 Кривое дерево не разогнется.
 Кривое полено в поленницу не уложишь.
 Кривое прямо не бывает.
 Кривой не беда, а горе - криводушный.
 Кривы дрона, да прямо горят.
 Криком ворон путают, а не дела решают.
 Криком дуба не срубишь.
 Криком земля не пашется.
 Криком изба не рубится, шумом дело не спорится.
 Криком избы не построишь.
 Кричала ворона, как в гору летела, а как до долу-
 то - и крылья опустила,
 Кричит, будто черт с него лыко дерет.
 Крови не родной, да души одной.
 Кровь не вода, а сердце не камень.
 Кроеного не перекроишь.
 Кроить не шить: после не распорешь.
 Крой да пески пой - шить станешь, наплачешься.
 Крой новый кафтан, а к старому примеряй.
 Крой свою крышу, а сквозь чужую не замочит.
 Кроткая овца всегда волку по зубам.
 Кроткое слово гнев побеждает.
 Крупа-то моя, да горшок чужой.
 Крупинка за крупинкой гоняется с дубинкой.
 Крут бережок, да рыбка хороша.
 Крута юра, да забывчива; больна рана, да заплывчива.
 Крутая обочина не долго стоит.
 Крутится, как белка в колесе.
 Круто взял, да не туда попал.
 Круто гнешь - переутомишь.
 Круто заворотишь - оглобли сломаешь.
 Круто замешено, да не пропечено.
 Крутя-вертя свет пройдешь, да назад не воротишься.
 Кручина иссушит в лучину.
 Кручина с ног собьет, нужда и вовсе заклюет.
 Кручиною моря не переедешь.
 Кручиною поля не иэъездишь, а недруга слезами не утешишь.
 Крылья есть, да куда полетишь.
 Крытому току и дождь нипочем.
 Крышей покрыто, да потолка нет.
 Кстати бранись, кстати мирись.
 Кстати промолчать - что большое слово сказать.
 Кто авосьинчает, тот и постничает.
 Кто бабушке не внук. кто молод не бывал?
 Кто барствует, тот и царствует.
 Кто белно живет, тот нс запирает ворог.
 Кто бежит, тот и догоняет.
 Кто бежит, тот м спотыкается.
 Кто без прибора я коль'бели, тот весь век не при деле.
 Кто без устали болтает, в том толку не бывает.
 Кто без устали работает, тот без хлеба не бывает,
 Кто без храбрости, тот без радости.
 Кто без числа божится, на того нельзя положиться.
 Кто богат, гот и рогат.
 Кто богаг, тот и свят.
 Кто богаг, тот нам не брат,
 Кто боится воробьев, тот нс сеет проса.
 Кто больше бывал, тот больше знает.
 Кто больше всех спит, тот меньше всех живет.
 Кто больше знает, тот меньше спит.
 Кто больше лоб потит, на того больше палок летит.
 Кто больше служит, тот больше и тужит.
 Кто большого счастья не знал, тот и маленьким обойдется.
 Кто боязливо просит, тот учит отказывать.
 Кто бросает комком грязи, в того летит камень.
 Кто бы дятла знал, кабы не его длинный нос.
 Кто бы и знал, кабы сам не сказал.
 Кто бывал на коне, тот бывал и под конем.
 Кто бьет, тому не больно.
 Кто в ватаге атаман, тот торговцам не пастух.
 Кто в горе руки опускает, тот счастья никогда не узнает.
 Кто в гости не ездит, к себе не зовет, тот недобрых слывет.
 Кто в грехе, тот и в ответе.
 Кто в двадцать лет не здоров, в тридцать не умен,
 а в сорок не богат, тому век таким не бывать.
 Кто в деле, тот и в ответе.
 Кто в камке, кто в парче, а кто и в холсту - по тому же мосту.
 Кто в карты играет, тот масть примечает.
 Кто в кони пошел, тот и воду вози.
 Кто в лес, кто по дрова.
 Кто в море бывал, тот лужи не боится.
 Кто в  море не бывал, тот и страху не видал.
 Кто в небо глядит, тот без хлеба сидит.
 Кто в нраве крут, тот никому не друг.
 Кто в осень тороват, тот к весне не будет богат.
 Кто в понедельник бездельник, тот и во вторник не работник.
 Кто в послушниках не живал, тот и горя не знал.
 Кто в правде тверд, того нс обманет и черт.
 Кто в правде туг - никому не Друг.
 Кто в радости живет, того и кручина неймет.
 Кто в чин вошел лисой, тот в чине будет волком.
 Кто везде - тот нигде.
 Кто везет, на того и накладывают.
 Кто везет, того и погоняют.
 Кто весел, а кто н нос повесил.
 Кто иссной не пролежит, весь год будет сыт.
 Кто ветром служит, тому дымом платят.
 Кто Елна не пьет, пьян не живет.
 Кто вино любит, тот сам себя губит.
 Кто виноват, тот и кается; кто согрешил, тот и мается,
 Кто во чго горазд, тот тем и промышляет.
 Кто волком родился, тому лисои не бывать,
 Кто вору потакает, тот сам вор.
 Кто ворует, тот горюет, а мы жнвем - хлеб-соль жуем.
 Кто впереди, тот и атаман.
 Кто врет, того бы под гнет.
 Кто врет, тот и денежки берет.
 Кто всегда бережется, тот никогда не ожжется.
 Кто всем угодлив, тот никому не пригодлив.
 Кто встают до дня, тот днем здоров.
 Кто встал пораньше, ушел  подальше.
 Кто вчера солгал, тому и завтра не поверят.
 Кто где родился, там тому и рай.
 Кто где родился, тот там и пригодился.
 Кто где служит, тот про то и тужит.
 Кто глянется, к тому и сердце тянется.
 Кто гнев свой одолевает, тот крепок бывает.
 Кто говорит без умолку, в том мало толку.
 Кто говорит, тот сеет; кто слушает, тот пожинает.
 Кто говорит, что хочет, услышит, чего и не хочет.
 Кто голоден, тот и холоден,
 Кто гордится, тот никуда не годится.
 Кто горячо говорит, тот быстро остывает.
 Кто гостю рад, тот и собачку его кормит.
 Кто гостя бесчестит, тот сам чести не знает.
 Кто грамоте горазд, тому не пропасть.
 Кто гребет, кто табанит.
 Кто днажды оглянется, тот ничего не потеряет.
 Кто дела не знает, напрасно о кем рассуждает.
 Кто детям потакает, тот сам плачет.
 Кто до денег окоч, тот не спит и ночь.
 Кто добро творит - себя веселит.
 Кто доброе творит, того зло не вредит.
 Кто добру учится, тот добром и живет.
 Кто долго живет, тот и стариком слывет.
 Кто долго спит, тому денег не скопить.
 Кто дома не гож, тот и в людях то ж.
 Кто друг себе, а кто и недруг.
 Кто друга в беде покидает, тот сам в беду попадает.
 Кто другому яму роет, тот сам в нее попадет.
 Кто дружбу водит, тот счастье находит.
 Кто его проведет, тот двух ден не проживет.
 Кто едет скоро, тому в дороге не споро.
 Кто едет, тот н правит.
 Кто едет, тот не стоит, а кто стоит - не едет.
 Кто ест скоро, тот и работает споро.
 Кто женится скоро, у того редко бывает в доме споро.
 Кто живет на воле, тот спит боле.
 Кто живет просто, тот проживет лет со сто.
 Кто живет тихо, тому жить лихо.
 Кто живет тихо, тот не увидит лиха.
 Кто за все берется, тому ничего не удается.
 Кто за копейкой не нагнется - ломаного гроша не стоит.
 Кто ча. рюмкон тянется, добром не нспочяш-тся.
 Кто за свое дерется, тому и сила двоиная дается.
 Кто за худым пойдет, тот добра не наидет.
 К-го за чем пойдет., то и найдет.
 Кто завидлив, тот и обидлив.
 Кто запаслив, тот и счастлив.
 Кто зачинает, тот п отвечает.
 Кто зевает, тот воду хлебает.
 Кто землю лелсет, того земля жалеет.
 Кто злым попускает, тог сам зло творит.
 Кто знает аз да буки, тому и книги в руки.
 Кто знает дорогу, тот не спотыкается,
 Кто идет пировать. а мы горевать.
 Кто из-под дубка, а кто из-под липки.
 Кто именинник, тому н пирога нет.
 Кто к чему родится, тот к тому и пригодится.
 Кто как ведает, тот так и обедает.
 Кто кашу заварил, тому и расхлебывать.
 Кто кого заглазно бранит, тот того боится.
 Кто кого любит, тот того и  голубит.
 Кто кого любит, тот того и слушается.
 Кто кого оседлает, тот тем и помыкает.
 Кто кого смог, тот того и с ног.
 Кто кого сможет, тот -того и гложет.
 Кто кого согнет, тот того и бьет.
 Кто кому миленек - и не умыт беленек.
 Кто кому надобен, тог тому и памятен.
 Кто кому нужен, тот с тем и дружен.
 Кто копенки не бережет, тот сам гроша не стоит.
 Кто копейки не щадит, тому и рубль ниночем.
 Кто косить, а мы сена просить.
 Кто крепок плечом, тому ноша нипочем.
 Кто куда едет, тот туда и правь.
 Кто ладно строит, тот дорого стоит.
 Кто лапти плетет, тот умей и концы хоронить.
 Кто лежит на печи, тот  гложет кирпичи.
 Кто  ленив с сохой, тому весь год плохой.
 Кто ленив с сохой, у того и хлеб плохой.
 Кто ленив, тот и сонлив.
 Кто лжет, тот и крадет.
 Кто лукавит, того черт задавят.
 Кто любит винцо, тот сам себя губит.
 Кто любит добрые дела, тому и жизнь мила.
 Кто любит мед, заводи пчел.
 Кто любит науки, тот не знает скуки.
 Кто любит попа, тот ласкает и попову собаку.
 Кто любит свет, тот любит правду.
 Кто любит, тот не потакает.
 Кто любит труд, того люди чтут.
 Кто любит трудиться, тому без дела не сидится.
 Кто любит честь, тому бы в передний угол сесть, а
 голодному хоть за порог, только дай пирог.
 Кто людей веселит, за того весь свет стоит.
 Кто мало говорит, тот -много делает.
 Кто малым недоволен, тот большого недостоин.
 Кто межу ломает, тот веку не доживает.
 Кто меньше толкует, тот меньше тоскует.
 Кто много бает, мало полагает.
 Кто много божится, тому мало верят.
 Кто много болтает, тот беду на себя накликает.
 Кто много болтает, тот много врет.
 Кто много врет, тот много божится,
 Кто много говорит, тот мало делает.
 Кто много грозит, тот мало вредит.
 Кто много грозится, того мало боятся.
 Кто много знает, мало верит.
 Кто много знает, с того много и спрашивается.
 Кто много имеет, больше еще хочет.
 Кто много лежит, у того бок болит.
 Кто много начинает, мало оканчивает.
 Кто много спит, тому денег не скопить.
 Кто много сулит, тот мало дает.
 Кто может, тот и едет, а не может, так ползет.
 Кто молчит, тот двух научит.
 Кто мотает, в том пути не бывает.
 Кто на авось-небось надежду положил, тот сам себя сгубил.
 Кто на авось сеет, тот редко веет.
 Кто на борзом коне жениться поскачет, тот скоро заплачет.
 Кто на войне не бывают, тот и страху не видал.
 Кто на все руки, у того нет скуки.
 Кто на кабак повадится, тот наг находится.
 Кто на ком едет, тот того и погоняет.
 Кто на нас нападет, тот в могилу попадет.
 Кто на помочь звал, тот и сам иди.
 Кто на чужой сторонке не бывал, тот и горя не видал.
 Кто наживет добрую славу, тот и по себе ее оставит.
 Кто накрошил, тот и выхлебывай.
 Кто наступит на землю русскую - оступится.
 Кто не богат, тот и копейке рад, а богатому - и тысяч мало.
 Кто не болел, тот здоровью цены не знает.
 Кто не вдовел, тот беды не терпел.
 Кто не врет, тот спокойно живет.
 Кто не ленив пахать, тому нужды не знать.
 Кто не ленив пахать, тот будет богат.
 Кто не лжет, тому больше верят.
 Кто не любит шуток, над тем не шути.
 Кто не мог взять лаской, не возьмет и строгостью.
 Кто не пашет, у того и огрехов нет.
 Кто не пробовал горького, не оценит и сладкого.
 Кто не работает, тот не ест.
 Кто не ревнует, тот не любит.
 Кто не родит, тот и не скорбит.
 Кто не сеет, тот не жнет.
 Кто не слушает советов, тому нечем помочь.
 Кто не слушает тата, тот послушает ката.
 Кто не спешит, от того ничто не убежит.
 Кто не стучится, тому не открывают.
 Кто не умеет повиноваться, тот не умеет повелевать.
 Кто не ходит, тот и не падает.
 Кто неправду творит кому, лихо тому.
 Кто ни сделает беду, все говорят на сироту.
 Кто ничего не имеет, тот ничего не боится.
 Кто новины не видал, тот и ветоши рад.
 Кто нового боится, тот в мастера не годится.
 Кто нужды не видал, тот и счастья не знает.
 Кто о чем, а кузнец об угольях.
 Кто о чем, а монах о богомольцах.
 Кто обжегся на горячем, тот дует на холодное.
 Кто огня не бережется, тот скоро обожжется.
 Кто опоздает, тот воду хлебает.
 Кто опоздал, тот напрасно спешит.
 Кто от кого, тот и в того.
 Кто отаву косит, тот сена не просит.
 Кто отстал? - Скорый. - Кто пришел? - Спорый.
 Кто палку взял, тот и капрал.
 Кто пастыря любит, тот и подпаска слушает.
 Кто пахать не ленится, у того хлеб родится.
 Кто пашеньку орет - всегда песни поёт; кто тор-
 гует - тот всегда горюет.
 Кто первее, тот правее.
 Кто первыи пришел, первый молол.
 Кто переносит вести, тому бы на день плетей по двести.
 Кто плут, ллп того сделан кнут.
 Кто по календарю сеет, тот редко веет.
 Кто по-старинке работает, тот чубами хлопает.
 Кто поет, того беда не берет.
 Кто поздно встает, у того хлеба недостает,
 Кто поздно приходит, тог ничего не находит.
 Кто поздно пришел, тому оглодан мосол.
 Кто пол мыть, а мы волу лить,
 Кто поле всгахал, тот и сеять будет.
 Кто попу рубль, тот и во святых свой.
 Кто пораныле встает, тот грибки себе берет: а сон-
 ливый да ленивый идут после за крапивой.
 Кто поросенка украл, у того в ушах верещит.
 Кто поручится, тот и мучится.
 Кто посеет ветер, пожнет бурю.
 Кто посеет лен, пожнет золото.
 Кто посмирней, тот и виноват.
 Кто посылает, тот и отвечает.
 Кто правдив, тот и силен.
 Кто правдой живет, тот добро наживет.
 Кто правды не скажет, тот многих свяжет.
 Кто правого винит, тот сам себя язвит.
 Кто привечает, тому и отвечают.
 Кто привык лгать, тому трудно отвыкать.
 Кто проворен, тот доволен.
 Кто прост - тому бобровый хвост, а кто хитер -тому весь бобер.
 Кто прямо ездит, в поле ночует.
 Кто пьет, а кто слезы льет.
 Кто пьет, тот и горшки бьет.
 Кто пьян напьется, тот свиньей обернется.
 Кто пьяницу полюбит, тот век свой погубит.
 Кто раз солгал, тот навек лгуном стал.
 Кто рано встает, тот вдвое живет.
 Кто рано встает, у того копейка растет.
 Кто рано засевает, тот семян не теряет.
 Кто рано посеет, рано и пожнет.
 Кто раньше встал да палку взял, тот и капрал.
 Кто редко приходит, того хорошо угощают.
 Кто разуму не имеет, тому и кузнец не вкует.
 Кто рыбку удит, у того уха будет.
 Кто с борку, кто с сосенки, а полная избушка и набуркала.
 Кто с дерева убился? - Бортник. - А утонул? -
 Рыбак-- А в поле убитый лежит? - Служилый человек.
 Кто с прибылью, а мы с убылью.
 Кто с трудом п ладу. тот и с отдыхом не в споре.
 Кто с языком, тот с пирогом.
 Кто с яррыжкой поводится, без рубахи находится.
 Кто сам  ко всем лицом, к тому и добрые  люди не спиной.
 Кто сам плут, тот другим не верит.
 Кто сам себя не уважает, того и другие упажать не будут.
 Кто сам себя хвалит, в том пути не бывает.
 Кто сваи колачивал, тот и песню знает.
 Кто сватался, тог спрятался.
 Кто сегодня соврал, тому завтра нет веры.
 Кто сеет да веет, тот не обеднеет.
 Кто сильнее, тот и правее.
 Кто скачет, а кто и плачет.
 Кто скоро помог, тот дважды помог.
 Кто скуп да жаден, тот в дружбе не ладен.
 Кто слова не боится, тому и плеть не страшна.
 Кто словом скор, тот редко в деле спор.
 Кто служит, тот тужит, а кто пашет, тот песни поет.
 Кто смел, тот два съел, а робкому и одного не досталось.
 Кто смел, тот и на копя сел.
 Кто смел, тот и съел.
 Кто смел, тот и цел.
 Кто смел, тот наперед поспел.
 Кто смерти не боится, того и пуля сторонится.
 Кто смог купить корову, тот купит и дойник.
 Кто собою не управит, тот и другого на разум не наставит.
 Кто спит весною, мерзнет  зимою.
 Кто спит долго, тот живет с долгом.
 Кто сроду не тесывал, гладко не обтешет.
 Кто старое помянет, тому глаз вон.
 Кто стучит, тому откроют.
 Кто съел пирог? - Не я! - А кому дать еще? -Мне.
 Кто сыт бедой, не напьется водой.
 Кто толчет, тот и хлеб печет.
 Кто тонет, и за соломинку хватается.
 Кто тонет - нож подай, и за нож ухватится.
 Кто тороват, тот не будет богат.
 Кто труд любит, долго спать не будет.
 Кто трудиться рад, тот будет хлебом богат.
 Кто у бар не живал, тот и горя не видал.
 Кто у власти, тот и ест сласти.
 Кто у руля, тот и правит.
 Кто украдет рубль, того дают под суд, а кто тысяч
 двести, того держат в чести.
 Кто украл - у того один грех, у кого украли - у того семь.
 Кто украл яйцо, украдет и курицу.
 Кто умеет веселиться, того горе боится.
 Кто умеет золотом шить, не пойдет молотом бить.
 Кто умен, тот умеет и безвременье терпеть.
 Кто учится смолоду, не знает на старости голоду.
 Кто хвалится, тот с горы свалится.
 Кто хлебом кормит, тому и песенку пой.
 Кто ходит часто в лесу, у того смерть на носу.
 Кто хозяин, того и зачин.
 Кто хочет драться, тому надо с силой собраться.
 Кто хочет много знать, тому надо мало спать.
 Кто часто за шапку берется, тот не скоро уйдет.
 Кто чесночку поел - сам скажется.
 Кто что любит, тот то и купит.
 Кто что посеет, то и пожнет.
 Кто что украл, тот в том и ответ даст.
 Кто чужого желает, скоро свое потеряет.
 Кто широко живет, тот не запирает ворот.
 Кто шутки любит, того все любят.
 Кто шутки не понимает, над тем не шути.
 Кувшин пополам - ни людям, ни нам.
 Куда б ворона ни полетела, везде она будет хуже сокола.
 Куда б ни идти, только б с милым по пути.
 Куда ветер дует, туда и дым пойдет.
 Куда вете.р, туда и тучи.
 Куда вода течет, туда и щепу несет.
 Куда волк глядит, туда он и бежит.
 Куда ворона летит, туда и глядит.
 Куда голова, туда и животы.
 Куда головка клонилась, туда и заломилась.
 Куда дерево клонилось, туда и повалилось.
 Куда дерево наклонилось, туда его и секут.
 Куда запевала, туда и подголоски.
 Куда иголка, туда и нитка.
 Куда клинья, туда и рукава.
 Куда козел, туда и баран.
 Куда копь с копытом, туда и рак с клешней.
 Куда кривая не вынесет.
 Куда лиса лапку положит, туда и вся заберется.
 Куда Макар телят не гоняет.
 Куда матка, туда и пчелки.
 Куда матушка, туда п дитятко.
 Куда мил дружок, туда и мой сапожок.
 Куда молодость уходит - не сказывает; знать бы
 куда - пошел бы да нашел.
 Куда ни кинь - все клин.
 Куда ни поехал, а мимо не проехал.
 Куда обушок, туда и черешок.
 Куда один баран, туда и все стадо.
 Куда орлы летают, туда сороки не достигают.
 Куда падет пшеничка, туда летит и птичка.
 Куда пастушок, туда и посошок.
 Куда покляпо, туда и гни.
 Куда река пошла, там и русло будет.
 Куда сердце лежит, туда и око глядит.
 Куда сердце летит, туда и око бежит.
 Куда сова глядит, туда ей лететь.
 Куда соваться в волки, коли хвост собачий?
 Куда стадо, туда и овца.
 Куда уж нам за вами, впору вам за нами.
 Кудакнула одна курица, а узнала вся улица.
 Куделя не медведь, так можно на нее и завтра поглядеть.
 Кудри вились, да долой свалились.
 Кудри завивай, а про дело не забывай.
 Кузнец клещи берет - от огня руки бережет,
 Кузнец клещи кует, чтобы руки не жгло.
 Кузнец коня кует, а лягушка туда же лапу сует.
 Кузнецу лихо, что в кузнице тихо.
 Куй железо, пока горячо.
 Кукиш в кармане утаишь, а шила в мешке не утаишь,
 Кукуй, кукушечка, пока молода.
 Кукушка кукует - от бездомья горюет.
 Кукушка не ястреб, а неуч не мастер.
 Кукушка своего гнезда не вьет.
 Кулаком победишь одного, а умом - тысячи.
 Кулик да гагара - два сапога пара.
 Кулик до воды охоч, а плавать не умеет.
 Кулик на месте соколином не будет птичьим господином.
 Кулик невелик, а все-таки птичка.
 Кулик невелик, а зевать не велит.
 Кум говорит наобум, а кума берет себе на ум.
 Кум куме полтинку, а кума куму холстинку.
 Кум не кум, а в горох не лезь.
 Кум потерял ум, а кума сошла с ума.
 Кум-то кум, а деньги не кум.
 Кума к куме хоть в решете, да приплывет.
 Кума не мила - и гостинцы постылы.
 Кума с возу - куму легче.
 Кума хвалилась, да не показывала.
 Кумушка, кума, купи себе ума - да на свои денежки.
 Кумушкины слезки на базаре дешевы.
 Купец божится, а про себя отрекается.
 Купец - комар: где сядет, там и пьет.
 Купец - ловец, а на ловца и зверь бежит.
 Купец - торгом, поп - горлом, а мужик горбом хлеб добывает.
 Купец что стрелец: оплошного ждет.
 Купи поросенка в грош да посади его в рожь -и будет хорош.
 Купи шубу шитую, а избу крытую.
 Купил бы жене платок по лету, да денег нету.
 Купил бы сало, да денег не стало.
 Купил бы село, да в кармане голо; завел бы вот-
 чину, да купило покорчило.
 Купил дуду на свою беду: стал дуть - слезы идут.
 Купил мужик корову, привел домой, стал доить: ан бык, да так и быть.
 Купил - нашел, едва ушел, сдачи давали, да не догнали.
 Купил не купил, а поторговать можно.
 Купил от кренделя дырочку.
 Купил сапоги, да не избыл босоты.
 Купила б я, накупила, да купило притупило.
 Купила бы собака хлеба на обед, да денег нет.
 Купить, как хочешь, а продавать, как можешь.
 Купить лишнее - продать нужное.
 Купить-то и внучек купит, а продать и дед намается.
 Куплей да продажей торг стоит.
 Купленный - холоп, а не купленный - вольный казак.
 Купля руки жжет, а продажа греет.
 'Купцу плюй в глаза, ему все божья роса.
 Кур пасти - добра не обрести.
 Курица бы и рада полететь, да коль мочи нет.
 Курица в гнезде, а баба сковородку греет.
 Курица в гнезде, яички неизвестно где, а ты уж
 в Охотный ряд цыплятами торговать.
 Курица воду потому ругает, что плавать не умеет.
 Курица кудахчет на одном месте, а яйца кладет на другом.
 Курица кудахчет, хоть яйцо несет. А чего кочет зря глотку дерет?
 Курица на седало - худа прялья за пряслицу.
 Курица не птица, лодырь не человек, болтун не хозяин.
 Курица по зернышку клюет, да сыта живет,
 Курица по одному яйцу носит.
 Курица пьет, а на небо смотрит.
 Курица через клюв яйцо несет.
 Курица яйцо снесла, да кудах-тах-тах!
 Курице не петь петухом, а коли прилучится грех
 такой, то на порог и голову долой.
 Курице уступи гряду - она возьмет и весь огород.
 Курицу не накормить, девицу не нарядить.
 Курицу не поймал, а уж ощипал.
 Курицу яйца не учат.
 Курна изба, да лечь тепла.
 Курочка бычка родила, поросенок яичко снес.
 Курочка да коровушка - ранний обед.
 Кусал бы локоток, да шея коротка.
 Кусают и комары до поры.
 Куслив был пес, да на цепь попал.
 Куст дерево не покроет.
 Куст тот, да не та ягода.
 Кушай варено, слушай говорено.
 Кушай, кума, девятую шанежку, я ведь не считаю.
 Лавка бела, да изба гола.
 Лад избу ширит.
 Ладан на вороту, а черт на шее.
 Ладан-на чертей, а тюрьма-на татей (воров).
 Ладану бегает дьявол, а дурак - доброго слова.
 Ладил дед топорище, окоротил, да на чеку и поворотил.
 Ладил мужичок челночок, а свел на уховертку.
 Ладила баба в Ладогу, а попала в Тихвин.
 Ладит, да не дудит.
 Ладно баюкаешь, да сон не берет.
 Ладно, коли складно, нещадно, коли поперек.
 Ладно скроено, так и шито лорогио.
 Ладно слушать скомороха на гусельках, а сам
 играть станешь - ан не по нас,
 Ладно со споен ложкой да по чужим обедам.
 Ладно уселся, тчл и сиди.
 Ладонью не закрылся - пальцем не закроешься.
 Лаком гость к меду, да пить ему воду.
 Лакома кошка до рыбки, да в воду лезть не хочется.
 Лакома нажива, да востер крючок,
 Лакома  овца к соли, коза - к воле.
 Лакома Устинья до ботвиньи.
 Лакомый кусочек найдет куточек.
 Лакомый кусочек скорее в роточек,
 Лакомый мошны не завязывает.
 Лапки бархатные, да коготки вострые.
 Лапоть знай лаптя, а сапог - сапога.
 Лапоть износишь, а с ноги не сбросишь.
 Лапоть - на ногах, ошметок - на задах.
 Лапоть не сапог: вода в нем не стоит.
 Лапти дырявы, да сборы долги.
 Лапти ковы, да текут.
 Ласка не коляска, севши не поедешь,
 Ласки в глазки, а за глаза готов в таски.
 Ласковая собачка и но сне хвостом виляет.
 Ласково говорит, да черство слушать.
 Ласковое слово и буйную голову смиряет.
 Ласковое слово и кость ломит,
 Ласковое слово лучше мягкого пирога.
 Ласковое слово не трудно, да споро.
 Ласкоиос слоно рубля дороже.
 Ласковое слово слаще меда.
 Ласковие слово что весенний день.
 Ласковое теля двух маток сосет, а бодливому ниодна не дается.
 Ласковый взгляд, да на сердце яд.
 Ласковым словом и камень растопишь.
 Ласковым словом многого добьешься.
 Ласточка весну начинает, соловей кончает.
 Ласточка лепит гнезда, пчелка - соты.
 Лбом стены не прошибешь.
 Лгавши век, нельзя не оболгаться.
 Лгать не устать, лишь бы верили.
 Лгать не. устать, не устали б слушать.
 Лебедь по поднебесью, мотылек над землей - всякому свой путь.
 Лев - страшно, обезьяна - смешно.
 Левой рукой  мосол  кажи, в правой руке плеть держи.
 Лег, свернулся, а встал, встряхнулся.
 Легкая рана - и головы не сыскать.
 Легки повадки, да тяжелы огвадки.
 Легки чужие руки, да не к сердцу.
 Легко в долг брать, отдавать трудно.
 Легко взять, да трудно отдать.
 Легко воровать, да тяжело отвечать.
 Легко дитятко нажить, нелегко вырастить.
 Легко добыто, легко и прожито.
 Легко досталось, легко промоталось.
 Легко друзей найти, да трудно сохранить.
 Легко за готовым хлебом на полатях спать.
 Легко забыть то, чего не знаешь.
 Легко нажито - легко прожито.
 Легко на чужие гроши ехать.
 Легко найти счастье, а потерять и того легче.
 Легко начать, да нелегко кончить.
 Легко очернить, нелегко обелить.
 Легко повадить, да нелегко отвадить.
 Легко подружиться, тяжело разлучиться.
 Легко пришло, легко и ушло.
 Легко прожить, а трудно нажить.
 Легко псу, да неуедно.
 Легко свыкаться, трудно расставаться,
 Легко сказать, да тяжело сделать.
 Легко тебе, матушка, идти было за батюшка, а ка-
 ково мне за чужого мужика?
 Легко того бить, кто не боронится,
 Легко хвалиться, легко и свалиться.
 Легко чужими руками жар загребать.
 Легкое горе иолтлнво, тяжелое - безмолвно.
 Легок на помине.
 Легче в пещере со змеей жить, чем с богатым дружить.
 Легче друга потерять, чем найти.
 Легче новое дерево вырастить, чем кривое выпрямить.
 Легче счастье найти, нежели удержать.
 Лежа и кнута не добыть.
 Лежа на боку, не заработаешь и на понюшку табаку.
 Лежа на печи, прогладил кирпичи.
 Лежа пищи  не добудешь.
 Лежаньем города не возьмешь.
 Лежачего не бьют,
 Лежачий товар пить-есть не просит, да зато и не кормит.
 Лежебок лежит на полу, держится за полу, да и
 то боится, как бы не упасть.
 Лежебок хочет есть, да не хочет с печи слезть,
 Лежебоке и солнце не впору всходи г.
 Лежень лежит, а счастье бежит.
 Лежи, моя кудели, хоть целую не делю.
 Лежит, как собака на сене: сама не жует и корове не дает.
 Лежит лежень до вечера, а поесть нечего.
 Лежит на боку, да глядит за реку.
 Лез на теленка - попал быку на рога.
 Лезет в волки, а хвост собачий.
 Лезть на елку - разодрать портки.
 Лезть на рожон.
 Лей на него масло - скажет: деготь.
 Лейся беда, что с гуся вода.
 Лен вымогает, лен и озолотит.
 Лен на стлище второй раз родится.
 Лен не родится - и мочало пригодится.
 Лен с ярью не ладит.
 Ленивого дотилюсь, сонливого добужусь, а с дура-
 ком ничем не развяжусь.
 Ленивого знать и по платью.
 Ленивого не дождешься, сонливого не добудишься.
 Ленивого нукают, прилежного тпрукают.
 Ленивого только за смертью посылать.
 Ленивой кошке мышей не поймать.
 Ленивому всегда праздник.
 Ленивому и лениться лень.
 Ленивому Микишке все не до книжки.
 Ленивому не болит в хребте.
 Ленивому пятница - тяжелый день, суббота - по-
 тягота, воскресенье - недели поминовенье, понедель-
 ник - бездельник.
 Ленивые руки не родня умной голове.
 Ленивый всегда так: хлеба давай по луду, а работать не буду.
 Ленивый и в своей избе промокнет.
 Ленивый - к обеду, ретивый - к работе.
 Ленивый конь на оглоблю глядит.
 Ленивый обувается - до обеда оборы мотает,
 Ленивый сидя спит, лежа работает.
 Ленивый три раза ходит, а скупой три раза платит.
 Лениться да гулять - добра не видать.
 Леность наводит на бедность.
 Лентяй посреди реки просит напиться.
 Лентяй смекалист на отговорки.
 Лентяя хлебом не корми, только с печи не гони.
 Ленцо, на яйцо! - А оно чищеное?
 Лень - барыня, - села да и поехала.
 Лень без соли обедает.
 Лень да потягота живут на болоте.
 Лень до добра не доводит.
 Лень добра не делает, без соли  обедает.
 Лень за пазухой гнездо свила.
 Лень и за работой потягивается.
 Лень и щи без соли хлебает.
 Лень лежа на печи замерзла.
 Лень лени и за ложку взяться, а не лень лени обедать.
 Лень мужа не кормит, только портит.
 Лень на бок валит, сон постелю стелет.
 Лень - на ремень, а лихо - на лыко.
 Лень, отвори дверь! - Дай кочергу, я и с печи отворю.
 Лень, отвори дверь - сгоришь! - Сгорю, а не отворю.
 Лень раньше нас родилась.
 Лес без лешего не стоит.
 Лес видит, а поле слышит.
 Лес да вода поле красят.
 Лес и вода - родные брат и сестра.
 Лес кругом, а без дров живем.
 Лес по дереву не плачет, море по рыбе не тужит.
 Лес по топорищу не плачет.
 Лес рубят - щепки летят.
 Лес сечь - не жалеть плеч.
 Лесная сторона не одного волка, а и мужика досыта накормит.
 Лесом шел, а дров  не видел.
 Лесть беэ зубов, а с костьми съест.
 Лесть да месть дружны.
 Лестью и душу вынимают.
 Летала высоко, а села недалеко.
 Летала синица море зажигать; море не зажгла, а шуму  наделала.
 Летами ушел, а умом не дошел.
 Летать знает, да сесть не умеет.
 Летел, как ангел, а упал, как черт.
 Летела муха-горюха, да попала пауку в тенета.
 Летела пташка высоко, да села недалеко.
 Летит гусь на святую Русь. Русь, не трусь, это не
 гусь, а вор-воробей, вора бей - не робей!
 Летний день - за зимнюю неделю.
 Летняя неделя дороже зимней.
 Лето - припасиха, а зима - подбериха.
 Лето пролежишь, зимой с сумой побежишь.
 Лето работает на зиму, а зима - на лето.
 Лето собирает, а зима подбирает.
 Летом иссоришь, зимой не соберешь.
 Летом каждый кустик ночевать пустит.
 Летом нагуляешься, зимой наголодаешься.
 Летом не вспотеешь, так и зимой не согреешься.
 Летом не припасешь, зимой не принесешь.
 Летом поем, осенью воем.
 Летом - пыль, зимою снег одолевает.
 Летом с удочкой, зимой с сумочкой.
 Летом хлеб собирай, зимой - навоз.
 Лжа  что ржа: тлит.
 Лжец - всегда неверный друг, оболжет тебя вокруг.
 Лжи много, а правда одна.
 Лжив охочь хвастать.
 Лживое дело хило.
 Лживому надо памятну быть.
 Лживому хитрецу румяна не к лицу.
 Лживый хоть правду скажет, никто не поверит.
 Либо в генералы, либо в капралы.
 Либо в стремя ногой, либо в пень головой.
 Либо в сук, либо в тетерю.
 Либо грудь в крестах, либо голова в кустах.
 Либо добыть, либо домой не быть.
 Либо дождь, либо снег, либо будет, либо нет.
 Либо дупеля влет, либо стрелка в лоб.
 Либо дупеля, либо пуделя.
 Либо железную цепь, либо золотую.
 Либо зайца поймать либо в тенета попасть.
 Либо каши горшок, либо рогача (ухватом) в бок.
 Либо корму жалеть, либо лошадь.
 Либо мед пить, либо биту быть.
 Либо на ком ездить, либо самому повозить.
 Либо пан, либо пропал.
 Либо полковник, либо покойник.
 Либо полон двор, либо с корнем вон.
 Либо с волками выть, либо съедену быть.
 Либо сена клок, либо вилы в бок.
 Либо со сковороды отведать, либо сковородника.
 Либо сыч, либо сова, либо пустые слова.
 Либо ткать, либо прясть, либо песенки петь.
 Либо трынка-волынка, либо прялка-моталка.
 Лизать нож - порезать язык.
 Линь - по дну, а щука - по верху.
 Лиса в свидетели выставила свой хвост.
 Лиса врет, на свой хвост шлет, да оба изверились.
 Лиса все хвостом прикроет.
 Лиса живет хитростью, а заяц прыткостью,
 Лиса и во сне кур считает.
 Лиса кур не оборонит.
 Лиса придет - и курица раскудахчется.
 Лиса своего хвоста не замарает.
 Лиса семерых волков проведет.
 Лиса сытее волка живет.
 Лиса хитростью берет.
 Лисанька-лиса! Шуба хороша, да повадочка плоха!
 Лисий хвост, да волчий рот.
 Лисица всегда свой хвост прячет.
 Лисица от дождя и под бороной ухоронится.
 Лисица - старая льстица.
 Лисичка плачет от своего хвостичка.
 Лисье племя только льстит да манит.
 Лих медведь да своих детей не ест.
 Лиха беда беде прийти, а победки с ног собьют.
 Лиха беда на кого не живет.
 Лиха беда начало, а там уж близок и конец.
 Лиха беда одну беду нажить, другая сама придет.
 Лиха беда почин: есть дыра, будет и прореха.
 Лиха беда умереть, а там похоронят.
 Лиха бродня, так везде родня.
 Лиха крапива, а мороз погубляет.
 Лиха на старца волокита, а в мир пойдет - сыт будет.
 Лихи заре цк ие собаки, а наша одна от семерых отъелась.
 Лихих глаз и чад неймет.
 Лихих пчел подкур неймет, лихих глаз стыд не берет.
 Лихо беде напасть - скоро можно пропасть.
 Лихо жить в нуже, а в горе и того хуже,
 Лихо жить в обиде, а в тесноте люди живут.
 Лихо избудешь, всю кручину забудешь.
 Лихо не лежит тихо: либо катится, либо валится,
 либо по плечам рассыпается.
 Лихо никто не кличет, оно само явится.
 Лихо полегло, добро не приспело.
 Лихо помнится, а добро век не забудется.
 Лихо помнится, а добро забывается.
 Лихо  споро; не сбудешь скоро.
 Лихо терпеть, а стерпится - слюбится.
 Лихое зелье не скоро пойдет в землю.
 Лихое лихим избывают, а доброе добрым наживают.
 Лихое лихим называют, а доброе добрым поминают.
 Лихое - лихому, а доброе - доброму.
 Лихорадка не матка: треплет, не жалеет.
 Лицом в грязь не ударит.
 Лицом красавица, а нравом только черту нравится.
 Лицом хорош, да душою непригож.
 Личиком бел, да душою черн.
 Личиком беленек, да умом простенек.
 Личиком гладок, да делами гадок.
 Личиком и туда и сюда, а делами не годится никуда.
 Личиком скрасила, а нравом подгадим.
 Лишнего пожелаешь, последнее потеряешь.
 Лишнее говорить - себе вредить.
 Лишнее ремесло за плечами не виснет.
 Лишнее слово в досаду вводит.
 Лишние басни пора и в кузов.
 Лишние деньги - лишняя забота.
 Лишние догадки на худое падки.
 Лишние догадки невпопад живут.
 Лишние проводы - лишние слезы.
 Лишний раз польешь - больше овощей соберешь.
 Лишний расход прибавит хлопот.
 Лишний ум не помеха.
 Лишнюю копейку береги про черный день.
 Лишняя говоря доводит до сорома.
 Лишняя денежка карману не в тягость.
 Лишняя деньга не продерет кармана.
 Лишняя погудка в забаву не годится.
 Лишь бы мне переехать, а там хоть все потоните.
 Лишь бы на наш век стало, а там и трава не расти.
 Лоб что лопата, а ума небогато.
 Лоб широк, да мозгу мало.
 Лови, паук мух, поколе ноги не ощипаны.
 Ловит волк, да ловят и волка.
 Ловит волк роковую овцу.
 Ловкий с лету хватает, нерасторопный и спящего не поймает.
 Ловко Степка печку склал: труба высокая, а дым в подворотню тянет.
 Ловушка стоит, есть не просит, кого-нибудь черт бросит.
 Ловцы да пловцы домой не бывают.
 Ловцы рыбные - людцы гиблые.
 Лодырь да бездельник празднуют и в понедельник.
 Лодырь сидя спит, лежа работает.
 Ложась спать, думай, чем утро начать.
 Ложка-то узка, таскает по три куска: надо ее раз-
 вести, чтоб таскала по шести.
 Ложки мимо рта не пронесешь.
 Ложкой кормит, а стеблем глаз колет.
 Ложкой моря не вычерпаешь.
 Ложку не довез, а рот открываешь.
 Ложь бывает и спроста, а клевета - всегда с умыслом.
 Ложь в правду рядилась, да о правду и разбилась.
 Ложь на тараканьих ножках ходит.
 Ложь не живуща, вранью короткий век.
 Ложь света боится.
 Ложь стоит до улики.
 Ложь человека не красит.
 Ложью как хочешь верти, а правде путь один.
 Локоть близко, да не укусишь.
 Ломаного гроша не стоит.
 Ломать - не делать.
 Ломи дерево, пока молодо.
 Ломливый гость голодный уходит.
 Лопатой деньги гребет.
 Лоскут крашенины да кус квашенины, и сыт и одет.
 Лоскут - на ворот, а кнут - на спину.
 Лошади - овес, земле - навоз, а попу - привоз.
 Лошади чужие, хомут не свой - погоняй, не стой.
 Лошадка в хомуте везет по могуте.
 Лошадь быстра, да не уйдет от хвоста.
 Лошадь любит овес, земля - навоз, воевода -принос.
 Лошадь на четырех ногах, да и то спотыкается.
 Лошадь что жернов - все мало корму.
 Лук да баня все правят.
 Лук добр и в бою, и во щах.
 Лук от семи недуг.
 Лук с морковкой хоть и с одной грядки, да неодинаково сладки.
 Лук семь недугов лечит, а чеснок семь недугов изводит.
 Лук туг, а муж не дюж.
 Лука и речист, да на руку не чист.
 Лукав, как кошка: спереди лапу дает, а сзади дерет.
 Лукава лисица, да в капкан попадает.
 Луковки во щах нет, а пуговки светленькие.
 Луком торговать, луковым плетнем и подпоясываться.
 Лукошком наготы не прикроешь.
 Луна светла, да нет от нее тепла.
 Лучше б тебе не родиться!
 Лучше бедность, да честность, нежели прибыль, да стыд.
 Лучше биться орлом, чем жить зайцем.
 Лучше быть в деревне первым, чем в городе последним.
 Лучше быть молотом, чем наковальней.
 Лучше быть у других в зависти, нежели самому в кручине.
 Лучше быть честным бедняком, чем богатым подлецом.
 Лучше в бедности, да с милым, чем в богатстве, да  с постылым.
 Лучше в малом удача, чем в большом провал.
 Лучше в пучину, чем в кручину.
 Лучше вода в радости, чем брага в печали.
 Лучше вода у друга, чем мед у врага.
 Лучше воду пить в радости, чем мед в кручине.
 Лучше воробей в руке, чем петух на кровле.
 Лучше глаза лишиться, чем доброго имени.
 Лучше гнуться, чем переломиться.
 Лучше горевать, чем воровать.
 Лучше грозный царь, чем семибоярщина.
 Лучше даровое лыко, чем купленный ремень.
 Лучше дать, чем взять.
 Лучше десять раз поворотить, чем один на мель сесть.
 Лучше добрые соседи, чем далекая родня.
 Лучше дурак с кротостью, чем умный с гордостью.
 Лучше ехать на своих дровнях, чем на чужих санях.
 Лучше жить бедняком, чем разбогатеть со грехом.
 Лучше жить в тесноте, чем в обиде.
 Лучше знаться с дураком, чем с кабаком.
 Лучше камень долбить, нежели злую жену учить.
 Лучше камень на шее нести, чем за немилого идти.
 Лучше кума, чем злая жена.
 Лучше лычный мир, чем ременный суд.
 Лучше маленькая рыбка, чем большой таракан.
 Лучше матери друга не сыщешь.
 Лучше много знать, чем много иметь.
 Лучше молчать, нежели врать.
 Лучше на гривну убытку, чем на алтын стыда.
 Лучше нас найдешь - нас забудешь; а хуже нас
 найдешь - нас вспомянешь.
 Лучше не дари, да после не кори.
 Лучше недосказать чем пересказать.
 Лучше неучен, да умен, нежели учен, да глуп.
 Лучше ногою запнуться, чем языком.
 Лучше нужду неси, а взаймы не проси.
 Лучше один раз подраться, чем весь век ссориться.
 Лучше один раз своими глазами увидеть, чем сто раз услышать.
 Лучше одному погибнуть, нежели всем.
 Лучше оступиться, чем оговориться.
 Лучше от добрых хулу терпеть, чем от злых хвалу иметь.
 Лучше отмахиваться, чем замахиваться.
 Лучше плыть через пучину, нежели терпеть злую кручину.
 Лучше по миру собирать, чем чужое брать.
 Лучше по миру ходить, чем в чужую клеть зайтить.
 Лучше подать через порог, чем стоять у порога.
 Лучше поздно, чем никогда.
 Лучше пропасть, чем терпеть злую напасть.
 Лучше пряничать, а не бражничать.
 Лучше псу поверить, чем боярину.
 Лучше с милым в бедности, чем с постылым в богатстве.
 Лучше с убытком торговать, чем с барышом воровать.
 Лучше с умным в аду жить, чем с глупым в раю.
 Лучше с умным потерять, чем с глупым найти.
 Лучше свое отдать, чем чужое отнять.
 Лучше свое поберечь, чем чужое прожить.
 Лучше свой кусок, чем чужой пирог.
 Лучше семь раз гореть, чем один раз овдоветь.
 Лучше сидеть сложа руки, чем делать спустя рукава.
 Лучше синица в руках, чем журавль в небе.
 Лучше слушать горькую правду, чем лесть.
 Лучше смерть славная, чем жизнь позорная.
 Лучше смерть, чем зол живот.
 Лучше споткнуться ногою, чем словом.
 Лучше ста рублев сто другов.
 Лучше теленок в хлеву, нежели корова за горой.
 Лучше терпеть самому, нежели беду сделать кому.
 Лучше тихо, да вперед, чем скоро, да назад.
 Лучше торговать, чем воровать.
 Лучше убыток терпеть, нежели злую прибыль иметь.
 Лучше умереть, а креста не целовать.
 Лучше умереть в поле, чем в бабьем подоле.
 Лучше умереть возле друга, чем жить у своего врага.
 Лучше умереть, чем рабство  терпеть.
 Лучшая умная хула, чем дурацкая похвала.
 Лучше умного упрек, чем глупого похвала.
 Лучше утопиться, чем на распутной жениться.
 Лучше хромать, чем сиднем сидеть,
 Лучший сон до полуночи.
 Лучшую мерлушку попу на опушку.
 Лыком не привяжешь так после и гвоздем не прибьешь.
 Лыком по парче не шьют.
 Лыс конь не увечье; плешив молодец не бесчестье.
 Лысым жеребенок уродился, лысым и в могилку ляжет.
 Лычко с ремешком не вяжись: оборвется.
 Лычком вовремя не привяжешь, так и ремешком не возьмешь.
 Льстец под словами, змей - под цветами.
 Льстивые речи душу калечат.
 Люба жена, люба и родня.
 Любая матка за дитятко глаза выдерет.
 Любви нужна воля, а уму - простор.
 Любви, огня да кашля от людей не утаишь.
 Люби брать, люби и отдавать
 Люби дело - мастером будешь.
 Люби дома, что захочешь, а в людях - что дают.
 Люби своих, помни чужих.
 Люби сено в стогу, а барина в гробу.
 Любил бес чужой обед.
 Любил шутить над Фомой, так люби и над собой.
 Любит и волк овцу.
 Любит и кошка мышку.
 Любит, как собака палку.
 Любит кот сверху сливки слизать.
 Любит кошка молоко, да рыльце коротко.
 Любит поп блин -да и ел бы один.
 Любит тот, кто учит.
 Любить барыш - любить и наклад.
 Любить не люби, а почаще взглядывай.
 Любить тепло - в лес за дровами ехать.
 Любить тепло - и дым терпеть.
 Любишь браниться  умей и помириться.
 Любишь взять - люби и отдать.
 Любишь говорить - люби и слушать.
 Любишь гостить - люби и к себе звать.
 Любишь кататься - люби и саночки возить.
 Любишь мед - переноси и пчелиное жало.
 Любишь медок - люби и холодок.
 Любишь меня, так люби и собачку мою.
 Любишь подарки - люби и отдарки.
 Любишь смородину - люби и оскомину.
 Любишь тепло - терпи и дым.
 Любишь чужую бороду драть - люби и свою подставлять.
 Люблю молодца за обычай.
 Люблю Серка за обычай: кряхтит да везет.
 Люблю Серка за обычай: хоть не везет, да ржет.
 Люблю тебя, да не как себя.
 Любо - так. к венцу, не любо - к отцу.
 Любовь братская лучше каменных стен.
 Любовь все побеждает.
 Любовь да лад - не надобен и клад.
 Любовь да свары - хуже пожара,
 Любовь да совет - на том стоит свет.
 Любовь да совет, так и горя  нет.
 Любовь за деньги не купишь.
 Любовь закона не знает, годов не считает.
 Любовь зла - полюбишь и козла.
 Любовь и малое принимает за великое.
 Любовь и не глядит, а все видит.
 Любовь и умника в дураки ставит.
 Любовь - кольцо, а у кольца нет конца.
 Любовь может и слепа быть - черное за белое почитает.
 Любовь на замок не закроешь.
 Любовь не верстами меряется.
 Любовь не знает мести, а дружба - лести.
 Любовь не картошка: в горшке не сваришь.
 Любовь не картошка: не выбросишь в окошко.
 Любовь не пожар; загорится - не потушишь.
 Любопытному на базаре нос прищемили.
 Любят монахи, когда за них в поле работают.
 Людей - в беду, а сам домой бреду.
 Людей встретишь на дороге, попа - на пороге.
 Людей выучишь, себя выручишь.
 Людей много, а человека нет.
 Людей не осуждай, а за собою примечай.
 Людей не слушать - в добре не жить.
 Люди врут, а нам веры не имут.
 Люди - всё, а деньги - сор.
 Люди говорят, зря не скажут.
 Люди - дорогой, а волк - стороной.
 Люди жать, а мы на меже лежать.
 Люди жать, а мы с поля бежать.
 Люди живут, как ал цвет цветут, а ваша голова вянет, как трава.
 Люди за дело, а дурак за безделье.
 Люди за здравие, а он за упокой.
 Люди заставили, на ум наставили.
 Люди как люди, а Фома как бес.
 Люди - молотить, а он - замки колотить.
 Люди мрут, нам дорогу трут.
 Люди на лес не зинут, лес не сгинет.
 Люди не грамотны, а пряники едят писаны.
 Люди пахать, а он руками махать.
 Люди пировать, а мы горевать.
 Люди пишут не пером, а умом.
 Люди рады лету, а пчела - цвету.
 Люди с базара, а Назар на базар.
 Люди с кладу шками плачут, а мы с краюшками пляшем.
 Люди ссорятся, а воеводы кормятся.
 Люди тонут, а он веселую ломит.
 Люди ходят - ничуть не слыхать; а мы как ни ступим, так и стукнем.
 Людских речей не переслушаешь.
 Людской стыд - смех, а свой - смерть.
 Людям скоромно, а нам на здоровье.
 Людям тын да помеха, а ему смех да потеха.
 Ляг опочинься, ни о чем не кручинься.
 Лягушек бояться - в реке не купаться.
 Лягушечка курлычет, свой животик веселит.
 Лягушке валом не быть, сколько воды ни пить.
 Ляжешь подле огня, нехотя обожжешься.
 Лямку три, налегай да при.
 Мажет Клим телегу, едет в Крым по репу.
 Май - доху надевай и на печь полезай.
 Майская травка и голодного кормит.
 Макару поклон, а Макар на семь сторон.
 Мал бес, а хвост есть.
 Мал бывал - кашу едал, а вырос - и сухари в честь.
 Мал бывал - сказки слушал, вырос велик - сам стал сказывать.
 Мал горшок, да кашу варит.
 Мал горшок, да угодник.
 Мал грех, да большую вину несет.
 Мал да глуп - больше бьют; стар да умен -два угодья в нем.
 Мал, да конопляник; велика, да моховнна.
 Мал, да умен; стар, да глуп.
 Мал ерш, да колюч.
 Мал золотник, да дорог; велика Федула, да дура.
 Мал золотник, да дорог; велик пень, да дупляст.
 Мал золотник, да увесист.
 Мал ломоть, да век кормит.
 Мал мех, да туго набит.
 Мал муравей, да горы копает.
 Мал ноготок, да остер.
 Мал почин, да дорог.
 Мал родился, а вырос - пригодился.
 Мал смех, да велик грех.
 Мал соловей, да голос велик.
 Мал телом, да велик делом.
 Мал язык - горами качает.
 Мал язык, да всем телом владеет.
 Мал язык, да человеком ворочает.
 Мала блошка, а и царю спуску не дает.
 Мала ворона, да рот широк.
 Мала, да нивка, а велико, да болото.
 Мала дырка - кулак пролезет.
 Мала избушка, мала и топка.
 Мала кобылка, да велик воз везет.
 Мала метелка, да чисто метет.
 Мала печка, да тепленька.
 Мала причина, да грех велик.
 Мала птица, а и та свое гнездо бережет.
 Мала птичка, да ноготок востер.
 Малая искра города пожигает, а сама прежде всех погибает.
 Малая птичка соловей, а май знает.
 Маленька бережь лучше большого барыша.
 Маленька добычка лучше большого наклада.
 Маленька собачка лает - от большой слышит.
 Маленькая галка, а рот большой.
 Маленькая добычка, да большой бережь - век проживешь.
 Маленькая ложь за собою большую ведет.
 Маленькая лошадь - маленький хомут.
 Маленькая правда победит большую неправду.
 Маленькая собачка до старости щенок.
 Маленькие детки - маленькие бедки, а вырастут
 велики - большие будут.
 Маленький барышок клади прямо в мешок, а с
 большим барышом находишься нагишом.
 Маленький - да удаленький, а большой - да худой.
 Маленький чиновник хуже лихорадки.
 Маленького пугают букой, а больших мукой.
 Маленькое дело лучше большого безделья.
 Маленькое облако к большому пристает.
 Мало в привозе - много в запросе.
 Мало гостил, да много увидал.
 Мало, да честно, а и немного, да сытно.
 Мало дать не хочется, а много дать - убыточно.
 Мало ль чего хочется, да в кармане колется.
 Мало ли что бывает, да до нас не доходит.
 Мало ли что говорят, да не все перенять.
 Мало-помалу птичка гнездо свивает.
 Мало родилось, да велико выросло.
 Мало родить, да велико вскормить.
 Мало сижено, да много сделано.
 Мало чести стоять на месте, большая честь -
 других вперед весть.
 Мало что хотеть, надо знать да уметь.
 Малого не растишь - большого не видишь.
 Малого пожалеешь, большое потеряешь.
 Малое дитя грудь сосет, а большое - сердце.
 Малое семя, да велик плод.
 Малое слово большую обиду творит.
 Малому да глупому все с рук сходит.
 Малы детушки - что часты звездочки: и светят
 и радуют в темну ноченьку.
 Малые дети заснуть не дают, большие вырастут -сама не спишь.
 Малые дети - малая печаль, большие дети -большая печаль.
 Малые дети тяжелы на коленях, а большие - насердце.
 Малые детки - малые бедки, а большие детки -большие и бедки.
 Малые птички свивают малые гнезда.
 Малые соткать, а большие износить не дадут.
 Малый барыш лучше большого наклада.
 Малый вор бежит, большой лежит.
 Малый мир лучше большой драки.
 Малый просит, а вырастет, бросит.
 Малый смех - не велик, грех.
 Маляр да плотник - первый на селе работник.
 Мамонька родимая - свеча неугасимая, мамонька
 неродная - похлебочка холодная.
 Манят: козанька, козанька. А приманят: волк тебя съешь!
 Маремьяна-старица - на весь мир печальница.
 Март корове рог сшибает.
 Март с водой, апрель с травой, а май с цветами.
 Март свои шутки строит.
 Мартовское пиво с ног сбило.
 Масленица без блинов, именины без пирогов не бывают.
 Масленица объедуха, деньгам приберуха.
 Масло всегда поверху плывет.
 Масло с водой не смешаешь.
 Масло само не родится.
 Маслом кашу не испортишь.
 Маслом огонь не заливают.
 Маслян ком, и прошел кувырком, да что-то отрыгается.
 Масляна не навек достается.
 Масляная головка отцу-матери не кормилец.
 Мастер глуп - нож туп.
 Мастер из печеного яйца живого цыпленка вытащит.
 Мастер - из чашки ложкой.
 Мастер, мастер: подавал глину на стену.
 Мастер мастеру не указывай, а только бог помочь сказывай.
 Мастер на все руки: и швец, и жнец, и в дуду игрец.
 Мастера по работе видно.
 Мастерства за плечами не носят, а с ним добро.
 Мастерство не кнут: из рук в руки не перебросишь.
 Мастеру золотые руки а ученье делают.
 Масть к масти подбирается.
 Мастью хорош, а воз не везешь.
 Матери все дети равны - одинаково сердцу больны.
 Материно сердце в детях, а детское - в камне.
 Материнская забота в огне не горит и в воде не тонет.
 Материнская ласка конца не знает.
 Материнская молитва со дня моря вынимает.
 Материнский гнев что весенний снег: и много
 выпадет, да скоро растает.
 Материны глаза слепы.
 Матерый волк, так ему везде псина чудится.
 Матушка-весна - всем красна.
 Матушка-Волга спину гнет зато денежки дает.
 Матушка-Москва белокаменная, златоглавая, хле-
 босольная, православная, словоохотливая.
 Матушка-рожь кормит всех сплошь а пшеничка по выбору.
 Мать высоко замахивается, да не больно бьет; маче-
 ха низко замахивается, да больно бьет.
 Мать гладит по шерсти, мачеха - супротив.
 Мать дочку хвалила, пока с рук свалила.
 Мать кормит детей, как земля людей.
 Мать кормит детей - сохнет, а они по ней и не охнут.
 Мать любит дитя, а кошка - котя.
 Мать плачет, что река льется; жена плачет, что
 ручей течет; невеста плачет, как роса падет: взойдет
 солнце, росу высушит.
 Мать при сыне не наследница.
 Мать приветная - ограда каменная.
 Мать у корзины накормит, отец у сусека заморит.
 Мать хвалит дитя, а свинья - поросенка.
 Мачеха добра, да не мать родна.
 Мачеха пасынку надвое волю дала: наг ходи либо без рубашки.
 Мед есть - в улей лезть.
 Мед - сладко, а мухе падко.
 Мед сладок, а ребенок еще слаще.
 Медведи - плохие соседи.
 Медведи у волка не гостят.
 Медведь быка дерет: и тот ревет, и тот ревет -
 кто кого дерет, сам черт не разберет.
 Медведь в лесу, а шкура продана.
 Медведь в лесу, так и шкура в лесу.
 Медведь в лесу - что боярин в городу.
 Медведь грозился, да в яму свалился.
 Медведь дожидает того, как бы содрать кожу с кого.
 Медведь дуги гнул, да запрягать не во что.
 Медведь корове не брат.
 Медведь корову  дерет, а сам же и ревет.
 Медведь лег, и игра стала.
 Медведь не умывается  да все его боятся.
 Медведь неуклюж, да дюж.
 Медведь одну лапу сосет, да всю зиму сыт живет.
 Медведь пляшет, а поводырь деньги берет.
 Медведь по корове съедает, да голоден бывает,
 а курица по зерну клюет - и сыта живет.
 Медведь силен, да люди его ловят.
 Медведь силен, да на цепи водят.
 Медведь собаке не угодник, свинья в саду не ого-
 родник и волк овечкам не пастух; плохой судья, кто туп иль глух.
 Медведь-то новый, да поводильник-то старый.
 Медведя бояться - от белки бежать.
 Медведя бояться, так ягод не видать.
 Медведя поймал! - Веди сюда! - Да нейдет-
 Так сам иди! - Да не пускает.
 Медведя убить, да шкуры не испортить.
 Медвежья пляска не очень баска.
 Медлить - дело не избыть.
 Медные деньги звонче золотых.
 Медок сладок в меру.
 Меж волками быть - волком выть.
 Меж дверей пальца не клади.
 Меж слепых и кривой зрячий.
 Меж сохи да бороны не укроешься.
 Межа не стена, а перелезать нельзя.
 Между молотом и наковальней.
 Между мужем и женой нитки не протащишь.
 Между слепыми и кривой король.
 Межи да грани - ссоры да брани.
 Мелева много, а помолу нет.
 Мелет день до вечера, а послушать нечего.
 Мели больше, авось что-нибудь и перепадет за помол.
 Мели, Емеля, твоя неделя.
 Мелка река, да круты берега.
 Мелким бесом рассыпается.
 Мелко пахать - урожая не видать.
 Мелко плаваешь - спина видна.
 Мелок брод - по самый рот.
 Мельник богат шумом.
 Мельник не бездельник; хоть дела нет, а из рук топор нейдет.
 Мельница мелет - мука будет, язык мелет - беда будет.
 Мельница не по ветру, а против ветра мелет.
 Мельница сильна сыта водой, а человек - едой.
 Мельницу строить - за подтоп отвечать.
 Меньше говори, да больше делай.
 Меньше говори, да больше слушай.
 Меньше денег - меньше хлопот.
 Меньше жмурься, так больше увидишь.
 Меньше знать - крепче спать.
 Меньше конь - меньше воз.
 Меньше лести - больше чести.
 Меньше на дворе добра - легче голове.
 Меньше пить - дольше жить.
 Меньше сору, так меньше и вздору.
 Меньше строй, да больше крой.
 Меньшему сыну - отцовский Двор, старшему -новоселье.
 Меньший сын на корню сидит.
 Меня любишь, так и собаку мою не бей.
 Меня не учи, на какую ногу хромать, я на обе умею.
 Менял тихо, а выменял лихо.
 Мера - всякому делу вера.
 Мера не поповский карман: дно имеет.
 Мера одна, да доброта не та.
 Мерзлой роже да метель в глаза.
 Мерила бабушка крюкой, да махнула рукой: быть
 по-старому, как поставлено.
 Мерили черт да Тарас, у них веревка оборвалась.
 Черт говорит: давай свяжем! А Тарас: давай так скажем!
 Мерин с волком тягался, - у мерина один хвост остался.
 Мертвого не воротишь.
 Мертвого не вылечишь, а дурака не выучишь.
 Мертвому - помины, а живому - именины.
 Мертвому припарки не нужны.
 Мертвые с погоста не ходят.
 Мертвый без гроба не живет.
 Мертвый без могилы, а живой без места не будет.
 Мертвый да богатый не бывает виноватый.
 Мертвый не ходок за живым.
 Мертвый ничего не скажет, а за него спросится.
 Мертвый пес зайца не погонит.
 Мертвый у ворот не стоит, а свое возьмет,
 Мертвым  телом хоть забор подпирай.
 Мертвым - покой, а живым - живое.
 Мертвым соколом и вороны  не затравишь.
 Мертвых - на погост, хоть и в великий пост.
 Мертвых с погоста не носят.
 Меряешь воду, не спрашивай броду.
 Мерять ветер не станет ведер.
 Месиво за коровой не ходит.
 Места много, а привалиться негде.
 Месяц светит, да не греет.
 Мети всяк перед своими воротами.
 Метил в ворону, а попал в корову.
 Метил в лукошко, а попал в окошко.
 Метил в пятку, да в нос попал.
 Метил в тетерю, а угодил в сук.
 Метил в цель, а попал в пень.
 Метко стреляет: в чистое поле, как в копейку.
 Меха не надуть, а глупого не научить.
 Меч туп - меченосец глуп.
 Мечом злато добывают, а меч златом покупают.
 Мешай дело с бездельем - будешь жить с весельем.
 Мешай сметану - масла дождешься.
 Мешками - на мельницу, а в избу - хоть ставчиком, да ежедень.
 Мешканьем города не возьмешь.
 Мзда и премудру мужу очи ослепляет.
 Мздою, что уздою, обратишь судью в твою волю.
 Мигом сладил, да на год изгадил.
 Мил волку теленок, да взять неоткуда.
 Мил гость, да велик пост.
 Мил гость, что недолго гостит.
 Мил да люб, так и будет друг.
 Мил хозяину гость званый, а нежданный да желанный - и того вдвое.
 Мил черт одному сатане.
 Мила ворона, да рот широк.
 Мила та сторона, где пупок резан.
 Миленек - и не умыт беленек.
 Мило не мило, купил, так ешь
 Мило тому, у кого много всего в дому.
 Мило, что жена, а горько, что беда.
 Милого побои не бально болят.
 Милому дитятке да горькая честь.
 Милому мила - и без белил бела.
 Милости просим мимо ворот щей хлебать.
 Милости прошу к нашему грошу со своим пятаком.
 Милость велика, да не стоит и лыка.
 Милость и на суде хвалится.
 Милость над грехом что вода над огнем.
 Милые бранятся - только тешатся.
 Милые гости, не надоели ли вам хозяева?
 Милый гость, на тебе кость.
 Милый далеко - сердцу не легко.
 Милый дружок - на месяц, а муж - на всю жизнь.
 Милый не элодей, а иссушит до костей.
 Мимо репки, мимо девки и мимо ягодки не пройти.
 Мимо рта суется, а на язык не попадается.
 Мимо Сидора, да в стену.
 Мимо стола дорога столбова.
 Мимо яблоньки яблочко не падает.
 Мир без старосты что сноп без перевясла.
 Мир в семье женой держится.
 Мир - велик человек, всякого прокормит.
 Мир - волна: что один, то и все.
 Мир всех старше, а и в миру урядчик есть.
 Мир да лад - большой клад.
 Мир - дело велико: как всем миром вздохнут, так и
 временщик издохнет.
 Мир дунет - ветер будет, мир плюнет - море будет,
 мир охнет - лес сохнет.
 Мир за себя постоит.
 Мир заревет - лес клонится.
 Мир зинет - камень треснет.
 Мир - золотая гора.
 Мир и любовь - всему голова.
 Мир лучше ссоры.
 Мир не без добрых людей.
 Мир нечестив, а им сыт монастырь благочестив.
 Мир стоит до рати, а рать до мира.
 Мир что вода: пошумит и разойдется.
 Мир что огород: в нем все растет.
 Мира не перетянешь.
 Миром и горы сдвинем.
 Мирская молва что морская волна.
 Мирская правда крепко стоит.
 Мирская слава звонка.
 Мирская слеза велика.
 Мирская шея толста.
 Мирское дело одному не под силу.
 Млад годами, да стар бедами.
 Младенец не разумеет, а мертвый не чует.
 Младости не возвратить, а старости не избыть
 Мне бы с плеч долой, а с руки и сам стряхну.
 Мне гусь не брат, свинья не сестра, утка не тетка, а
 мне мила своя - пестра перепелочка.
 Мне дай только присесть на воз, а ноги и сам подберу.
 Мне не диво твое пиво: дивешеньки речи.
 Мне с ним не детей крестить.
 Мни лен доле - волокна будет боле.
 Мнится, писание - легкое дело: пишут два перста, а болит все тело.
 Многие жалеют, да некому помочь.
 Многим солгал, да и нам правды не сказал.
 Много болтать - лишь перемоты мотать.
 Много бранился, а добра не добился.
 Много будешь знать, скоро состариться.
 Много было докуки, да не пришло в руки.
 Много в людях, да дома нет.
 Много видит, да мало смыслит.
 Много видишь, да мало знаешь, а что знаешь, так держи под замком.
 Много вина пить - беде быть.
 Много вина пить - добру не быть.
 Много всего говорится, да не все в дело годится.
 Много выбирать - женатым не бывать.
 Много говорено, да мало сказано.
 Много говорить - голова заболит.
 Много гостей, много и новостей.
 Много грозит, да мало вредит.
 Много денег - много и хлопот.
 Много деньги смогут, а правда - все.
 Много дней впереди, много и позади.
 Много добра в кувшине, да головой в него не пролезешь.
 Много докуки, да нечего в руки.
 Много думается, мало сбывается.
 Много дыму, да мало пылу.
 Много ерша и на деньгу, да столько не съешь,
 сколько расплюешь.
 Много есть - не велика честь: обжорой назовут.
 Много есть ума, да разуму недостает.
 Много желать - добра не видать.
 Много женихов, да суженого нет.
 Много званых, да мало избранных.
 Много захочешь - последнее потеряешь.
 Много звезд на небе, да высоко, много золота в зем-
 ле, да глубоко, а за пазухой грош на всякое время хорош.
 Много знай, да мало бай.
 Много знать - мало спать.
 Много искать станешь - ничего не достанешь.
 Много крику, мало толку.
 Много лесу темного, да нет дерева годного.
 Много ли, мало, а на зубы попало.
 Много льют воды в решето, да мало наливают.
 Много милых, да мало добрых.
 Много муки перенесет пшеница до калача.
 Много на Волге воды, много и беды.
 Много на уме, да мало на гумне.
 Много напряли, да мало наткали.
 Много пить вина - заболит спина.
 Много пить - добру не быть.
 Много помнится, да не воротится.
 Много поту, да мало проку.
 Много приданого: шуба, да кафтан, да рубаха по пятам.
 Много прочел, да мало учел.
 Много с тех пор воды утекло.
 Много сватается, да одному достанется.
 Много слов, да мало дела.
 Много слышится, да мало верится.
 Много снегу - много хлеба, много воды - много травы.
 Много спать - дела не знать.
 Много спать - добра не видать.
 Много спать - мало жить: что проспано, то прожито.
 Много - сытно, мало - честно.
 Много травы, да мало сена.
 Много трудился, а толку не добился.
 Много у черта силы, да воли ему нет.
 Много ума в голове, да вон не лезет.
 Много ума - много греха, а на дурне не взыщут.
 Много хватать - свое потерять.
 Много хороших, да милого  нет.
 Много - хорошо, а больше - лучше того.
 Много хочется, да мало  сможется.
 Много храбрых, на полатях лежучи.
 Много храбрых после рати, как залезут на полати.
 Много худа на свете, а нет хуже худого разума.
 Много чаешь, да ничего не знаешь.
 Много черт мелет, да подсыпать не умеет.
 Много читает, а дела не знает.
 Много шахов, а мат один.
 Многословием масла не выжмешь.
 Мода да вино и скрягу разорят.
 Модная пенка с постных щей.
 Мое горе - стрела во мне, чужое горе - стрела во пне.
 Мое дело петушиное - прокричал, а там хоть не рассветай.
 Мое - что хочу, то и делаю: хочу - с хлебом ем,
 хочу - масло пахтаю.
 Можно бы про это песню спеть, да чтоб кого по уху не задеть.
 Мозолистые руки не знают скуки.
 Мозоль не пуля, а с ног валит.
 Мой талан съел баран.
 Мокрая курица, а тоже петушится.
 Мокрый - дождя, а нагой разбою не боится.
 Мокрый дождя не боится.
 Молва в окно влезет, поветрием нанесет.
 Молва людская что волна морская.
 Молва не по лесу ходит - по людям.
 Молва, что волна: расходится шумно, а утишится -нет ничего.
 Молве людской, как волне морской, не доверяйся.
 Молву не опередишь.
 Молвя правду, правду и чини.
 Молебен пет, а пользы нет.
 Молилась Фекла, да бог не вставил стекла.
 Молился, молился, а гол, как родился.
 Молился, молился, а дождь не полился.
 Молись, а к берегу гребись.
 Молись не молись, а в рай нс попадешь.
 Молитвой квашню не замесишь.
 Молитвой не пашут, словами не жнут.
 Молитвой сыт не будешь.
 Молиться молись а злых дел берегись.
 Молния дерево спалит, а леса не свалит.
 Молод бывал - на крыльях летал; стар стал - на печи сижу.
 Молод был - конем слыл; стар стал - одер стал.
 Молод - в холод; стар - на печь.
 Молод виноград зелен, а млад ум не крепок.
 Молод - гложи кости, а стар - ешь кашу.
 Молод годами, да стар делами.
 Молод годами, да стар умом.
 Молод, да по миру ходит; стар, да семью кормит.
 Молод да пригож - всюду вхож.
 Молод да смород, а и стар, да басок.
 Молод знал голод, а отъелся - позабыл.
 Молод князь - молода и дума.
 Молод мед, так и сон неймет.
 Молод месяц не во всю ночь светит.
 Молод - с игрушками, стар - с подушками.
 Молод телом, да старенек делом.
 Молод человек - молоды и думки.
 Молода была свистуля - посвистывала.
 Молода жена годами, да стара норовом,
 Молода жена плачет до росы утренней, сестрица -
 до золота венца, мать - до веку.
 Молодая вдова, шей широкие рукава - класть небылые слова.
 Молоденький умок старым умом крепится.
 Молоденький умок что весенний ледок.
 Молодец в кафтане, девка в сарафане.
 Молодец женится, а во сне ему бредится: не платить бы попятного.
 Молодец красив, да на душу крив.
 Молодец молодой конь, а с ним без хлеба будешь (в соху не годится).
 Молодец на овец, а на молодца и сам овца.
 Молодец с воз, а ума с накопыльник нет.
 Молодец - что орел, а ума - что у тетерева.
 Молодецкое сердце не уклончиво.
 Молодица у старика - ни девка, ни баба, ни вдова.
 Молодо - гулливо, старо - несдружливо.
 Молодо - зелено, да молодо - честно.
 Молодо - зелено, погулять ведено.
 Молодо - не созрело, старо - переспело.
 Молодого - в битву, старого - в совет.
 Молодое, да кривое, под старость и вдвое.
 Молодое к молодому тянется.
 Молодое растет, старое старится.
 Молодое сердце всегда ближе к правде.
 Молодой, да ранний.
 Молодой дружок что вешний ледок.
 Молодой журавль высоко взлетел, да низко сел.
 Молодой квас - и тот играет, час придет - и квас дойдет.
 Молодой - на службу, старый - на совет.
 Молодой работает, старый ум дает.
 Молодой растет, старый горбится.
 Молодой ум что молодая брага.
 Молодому - все дороги, старому - одна тропа.
 Молодому да удалому и радость в руки.
 Молодому жениться рано, а старому - поздно.
 Молодому крепиться - впредь пригодится.
 Молодому лгать вредно, старому - не потребно.
 Молодости не воротить, а старости не избыть.
 Молодость без любви, как утро без солнца.
 Молодость глупа, а любовь слепа.
 Молодость и ременные гужи рвет.
 Молодость не без глупости, старость не без дурости.
 Молодость не в годах, а в силе.
 Молодость не грех, да и старость не смех.
 Молодость плечами покрепче, старость - головою.
 Молодость-пташкой, а старость-черепашкой.
 Молодость рыщет - от добра добра ищет.
 Молодость ушла - не простилась, а старость при-
 шла - не спросилась.
 Молодостью не жить, старостью не умереть.
 Молодухе в доме нужно железных три года пережить.
 Молоды опенки, да черви в них.
 Молодые бранятся - тешатся, старики бранятся -бесятся.
 Молодые растут, старики старятся.
 Моложе - так рублем дороже.
 Молоко у коровы на языке.
 Молот хоть молод, да бьет старо.
 Молотил целый день, а возить нечего.
 Молотить - так с краю, а за стол - так в угол полезет.
 Молоть мелко - постоять, а прясть тонко - посидеть.
 Молоть не мелет, а только воду мутит.
 Молочна та коровка, которую волк съел.
 Молчан-собака, да и та, терпя, вавкнет.
 Молчан-собака да тихий омут (опасны).
 Молчан-собака из-под подворотни хватает.
 Молчан-собака исподтишка хватает.
 Молчан-собака не слуга во дворе.
 Молчание - знак согласия.
 Молчать, так и дела не скончать.
 Молчи - за умного сойдешь.
 Моль одежду ест, а печаль-сердце.
 Мольбою прав не будешь.
 Монастырщина что барщина.
 Монастырь приношения любит.
 Монах вином пропах.
 Монах не кот, молока не пьет, а вина только подавай.
 Монах перед богом умен и перед миром хитер.
 Монахи да черти одной шерсти.
 Монахи и куры никогда не бывают сыты.
 Монаху и попу портной одной меры карманы шьет.
 Море - ветром, народ слухом волнуется.
 Море - горе, а без него вдвое.
 Море любой камешек обточит.
 Море - наше поле: дает и рыбу, дает и хлеб.
 Море не поле, рад бы посеять, да не держится зерно.
 Море, огонь и недобрая жена - три зла.
 Море отважных любит.
 Море переплыть - не поле перейти.
 Море по рыбе не тужит.
 Море помутится, да остановится.
 Море похвальбы не любит.
 Море - рыбачье поле.
 Море сильно от притоков.
 Море что горе: и берегов не видно.
 Море что горе: красно со стороны.
 Море что горе: не выпьешь до дна.
 Морем плыть - вперед глядеть.
 Мороз да нужа - нет их хуже.
 Мороз и железо рвет, и на лету птицу бьет.
 Мороз любви не студит.
 Мороз не велик, да стоять не велит.
 Морских топит море, а сухопутных крушит горе.
 Морща идешь и не морща идешь
 Моря веслом не расплещешь.
 Моря не разгородишь.
 Моря песком не засыплешь.
 Москва бьет с носка, а Питер бока повытер.
 Москва веками  строилась.
 Москва верстой далека, да сердцу рядом.
 Москва кому мать, кому мачеха.
 Москва - всем городам мать.
 Москва людей не боится.
 Москва молодцов видала.
 Москва от глаз далека, да сердцу близка.
 Москва от искры загорелась.
 Москва от копеечной свечки сгорела.
 Москва слезам не верит, ей дело подавай.
 Мост не марает, а ноги ломает.
 Мотоват да не женат - одному себе внаклад, а же-
 нат да мотоват - семерым живет внаклад.
 Моту денег подарить - что на воду пустить.
 Моты мотать - дни коротать.
 Мошенник на мошеннике сидит и мошенником погоняет.
 Мошенникам на ярмарке покос.
 Мошенники повздорили, а правда - наружу.
 Мошка - крошка, а человеческую кровь пьет.
 Мошна не говорит, а чудеса творит.
 Мошна пуста, да душа чиста.
 Мошна туга - всяк ей слуга.
 Мошна туже - меньше тужить.
 Моя хата небом крыта, землей подбита, ветром загорожена.
 Моя хата с краю - ничего не знаю.
 Мрут не дважды, а однажды - не миновать,
 Мудра голова - короткий язык.
 Мудрено выйти из посконного ряда без отрепьев.
 Мудрено тому учить, чего сам не знаешь.
 Мудрено украдено, а будет найдено.
 Мудреному и счастье к лицу.
 Мудрому человеку вся земля открыта.
 Мудрость в голове, а не в бороде.
 Мудрость - не от густоты бороды.
 Мудрость старости честнее.
 Мудрый слышит вполслова.
 Муж без жены - что гусь без воды.
 Муж без жены - что конь без узды.
 Муж в бедах, а жена в гостях.
 Муж в дверь, а жена в Тверь.
 Муж в долгу, а жена в шелку.
 Муж в поле пахать, а жена руками махать.
 Муж в тюрьме, а жена в сурьме.
 Муж в шанцах, а жена в танцах.
 Муж вези гуж, а жена шей рубашки.
 Муж возом не навезет, что жена рукавом растрясет.
 Муж возом не навозит, что жена горшком наносит.
 Муж - голова, жена - душа.
 Муж - голова, жена - шея, куда захочет, туда и повернет.
 Муж да жена больше, чем брат и сестра.
 Муж да жена - одна душа.
 Муж -дому строитель, нищете отгонитель.
 Муж - жене, жена - куме, а кума - всему свету.
 Муж жене - отец, жена мужу - венец.
 Муж - за валками, а жена - за молодцами.
 Муж - за гудок, жена - за песенки.
 Муж - за гуж, жена - за другой.
 Муж - за рюмочку, а жена - за стаканчик.
 Муж - за чарку, а жена - за палку.
 Муж задурит - половина двора горит, а жена задурит, и весь сгорит.
 Муж запьет - полдома пропьет, жена запьет - весь дом пропьет.
 Муж и жена - из одного кремня искры.
 Муж и жена - одна сатана.
 Муж и жена - одно дело, одно тело, один дух.
 Муж - как бы хлеба нажить, а жена - как бы мужа избыть.
 Муж как ворона, а все жене оборона.
 Муж - комельком, жена - язычком.
 Муж крепок по жене, а жена крепка по мужу.
 Муж любит жену богатую, а тещу - тороватую.
 Муж любит жену здоровую, а брат сестру - богатую.
 Муж любит жену здоровую, а жених невесту - богатую.
 Муж молод, жена стара - беда не мала.
 Муж молоти пшеницу, а жена пеки паленицы.
 Муж на службе, а жена в нужде - оба равны.
 Муж не башмак: с ноги не сбросишь.
 Муж не лапоть: с ноги не скинешь.
 Муж не сапог: не снимешь с ног.
 Муж Нестерка, да детей шестерка, воровать боимся,
 работать ленимся, - как тут жить прикажете?
 Муж носит в дом мешком, а жена выносит горшком.
 Муж от жены на пядень, а жена от мужа на сажень.
 Муж пашет, а жена пляшет.
 Муж по деревням, а жена в ожерелье.
 Муж по дрова, а жена со двора.
 Муж по дрова, жена - соломенная вдова.
 Муж - полтину, а жена - холстину, все в одно место
 складут, так и хорошо живут.
 Муж пьет, а жена горшки бьет.
 Муж пьет - полдома горит, жена пьет - весь дом горит.
 Муж с женой бранятся, чужой не вяжись.
 Муж с женой что вода с мукой, а теща дрожжи.
 Муж с женой что лошадь с телегой: везут, когда они исправны.
 Муж с женой что мука с водой: сболтать сболтаешь, да не разболтаешь.
 Муж - с огнем, жена - с водою.
 Муж со двора, а жена в другие ворота.
 Муж хоть и не гож, но чужая не трожь.
 Мужем жена хороша.
 Муженек хоть всего с кулачок, да за мужниной голо-
 вой не сижу сиротой.
 Мужик без бабы пуще малых деток сирота.
 Мужик без жены что гусь без воды.
 Мужик богатый гребет деньги лопатой.
 Мужик богатый что бык рогатый: в тесные ворота и не влезет.
 Мужяк в землю смотрит, а на семь сажен видит.
 Мужик гол, как сокол.
 Мужик горбом, а барин горлом.
 Мужик добрый не проказник, работает и в праздник.
 Мужик лен трепал, да и сам пропал.
 Мужик на авось репу сеял, а уродился картофель.
 Мужик на счастье сеял хлеба, а уродилась лебеда.
 Мужик не боится креста, а боится песта.
 Мужик не прядет, а без рубахи не ходит.
 Мужик нужду в реке топил, да не избыл.
 Мужик работает плачучи, а сбирает хлеб скачучи.
 Мужик сосну рубит, а по грибам щепа бьет.
 Мужик-то сер, а ум-то у него не волк съел.
 Мужик только пиво заварил, а- уж поп с ведром.
 Мужик умен, да мир дурак.
 Мужик умирать собирайся, а земельку паши.
 Мужик хитрее черта.
 Мужик хлопочет, себе добра хочет.
 Мужика не год, а день кормит.
 Мужика не шуба греет, а топор.
 Мужики и в аду будут служить на бар: баре будут
 в котле кипеть, а мужики дрова подкладывать.
 Мужику лето за привычку, волку зима за обычай.
 Мужику не покор, что за поясом топор.
 Мужику смерть - в яме, солдату - в поле, а матросу - в море.
 Мужицкими мозолями и бары сыто живут.
 Мужичок век пахал, а выпахал горб.
 Мужичок неказист, да в плечах харчист.
 Мужичок с ноготок, а борода с локоток.
 Мужичок-то гол, да в руках у него кол: есть надежа, что будет и одежа.
 Мужу и а безголовье, а жене на здоровье.
 Мука дорога, так не ешь пирога.
 Мука не мука, а без муки мука.
 Муку красть - убедиться.
 Муравей не велик, а горы копает.
 Муха в мед попала - значит, пропала.
 Мы бедные учимся на медные, а богачи на рублевички.
 Мы в бороне, а барин в стороне.
 Мы и сами с усами.
 Мы к обедне - уж отпели; мы к обеду - уж отъели;
 мы в кабак - как раз так.
 Мы не воры, не разбойники, мы ночные хороводники.
 Мы люди негордые: нету хлеба, подавай пироги.
 Мы мочили, мы мочили, потом начали сушить. Мы
 сушили, мы сушили, в воду кинули мочить.
 Мы-то родня, а деньги наши чужие.
 Мыла - не устала, вымыла - не узнала: не то мыто, не то нет.
 Мысли в небе, а ноги в постели.
 Мыть не мыли, а вальком колотили.
 Мыть полы - не жалеть спины.
 Мыши кота погребают - недруга своего провожают.
 Мышка роет, роет, пока до кошки не дороет.
 Мышке и кошка зверь.
 Мышь в амбаре не заморить.
 Мышь в коробе - как воевода  в городе.
 Мышь гложет, что может.
 Мышь гору не источит.
 Мышь из реки больше не выпьет, чем в брюхо влезет.
 Мышь копной не задавить.
 Мышь копны не боится.
 Мышь сыта - мука горька.
 Мягко стелет, да жестко спать.
 Мягкое слово кости не ломит.
 Мягкое слово кость ломит, а покорные головы и меч не сечет.
 Мясное - в мясоед, а постному - свой черед.
 Мясо ешь, да мясника не съешь.
 Мясо хорошо в пирогах, реки - в берегах, а хозяин - в доме.
 На авось мужик репу сеял.
 На алтын товару, а на рубль раструски.
 На алый цветок летит мотылек.
 На аршин борода, да ума на пядь.
 На базар ехать, с собой цены не возить.
 На барский двор ворота широки, а со двора узки.
 На барском поле хлеба не заработаешь.
 На барскую расправу не найдешь управу.
 На бедного везде каплет.
 На бедного Макара все шишки валятся - и с сосен, и с елок.
 На бедность и с соседней стрехи каплет.
 На бедняка и кадило чадит.
 На бездонную кадь хлеба не напасешься.
 На безлюдье и сидни в честы
 На безлюдье и Фома дворянин.
 На безрыбье и рак рыба, на безлюдье и сидень человек.
 На берегу плавать не научишься.
 На бога надейся, а к берегу плыви.
 На бога надейся, а сам не плошай.
 На богатых бобров больше ловцов.
 На бойком месте торговать сподручно.
 На боку лежучи не пекутся калачи.
 На болоте все гнилью пахнет.
 На большие суда - большие и бури.
 На большое позаришься - малое упустишь.
 На большом пути и малая ноша тяжела.
 На большую дыру  такова и заплата.
 На босую ногу всякий башмак впору.
 На брюхе шелк, а в брюхе-то щелк.
 На будущую осень, годов через восемь.
 На вдовий двор хоть щепку брось - сгодится.
 На вдовий плач глядя и мужик убивается.
 На век протянется, на всякого достанется.
 На веку живет притчей много.
 На веку - не на боку: всего будет.
 На великое дело - великое слово.
 На весну надейся, а дрова припасай.
 На весь мир и солнышку не угреть.
 На весь мир мягко не постелешь.
 На весь мир не будешь мил.
 На весь мир не испечешь блин.
 На весь мир  не угодишь.
 На весь мир один песок сеют.
 На ветер живота не напасешься.
 На вече галдели, да Новгород проглядели.
 На вешний лед не надейся.
 На вид пригож, а внутри - на черта похож.
 На вкус, на цвет товарища нет.
 На воде вилами писано.
 На воду без весел не пускайся.
 На воеводу доказывай, а сам иди в тюрьму.
 На вожжах и лошадь умна, с провожатым и слепой далеко уйдет.
 На волка помолвка, а виноваты пастухи.
 На волка помолвка, а заяц кобылу съел.
 На волка помолвка, а пастух теленка украл.
 На волосок от смерти.
 На воре шапка горит.
 На всех и солнышку не угреть.
 На всех не угодишь.
 На всякий горшок найдется покрышка.
 На всякий случай - свой обычай.
 На всякий товар есть купец.
 На всякий час ума не напасешься.
 На всякий чих не наздравствуешься.
 На всякого Егорку есть поговорка.
 На всякого зверя по снасти.
 На всякого крестьянина по семи баринов.
 На всякого мудреца довольно простоты.
 На всякое хотенье есть терпенье.
 На всякую беду страха не напасешься.
 На всякую болезнь зелье вырастает.
 На всякую пулю страха не напасешься.
 На всякую рыбу есть едок.
 На всякую рыбу свое ловище.
 На глупый вопрос шальной ответ.
 На гнилой товар да слепой купец.
 На голове блестит, а в голове свистит.
 На голове густо а в голове пусто.
 На голодного коня травы в поле много.
 На голое брюхо летит комар и муха.
 На годом нечего взять.
 На гору десять тащат, а под гору и само катится.
 На гору тяжело, но и под гору нелегко.
 На горячей кляче жениться не езди.
 На грех и незаряженное ружье выпалит.
 На грех мастера нет, а на беду и курица петухом поет.
 На грош амуниции, а на рубль амбиции.
 На грощ вина, на рубль веревок.
 На грош дела, на рубль суматохи.
 На грош не много возьмешь.
 На грош пятаков не дают.
 На грош уронишь - рублем не исправишь.
 На грубое слово не сердись, на ласковое не сдавайся.
 На грушу лезть - или грушу рвать, или платье драть.
 На дворе капель, так и у нас тепель.
 На дворе много скота: три собаки, два кота.
 На Двух свадьбах сразу не танцуют.
 На двух якорях корабль крепче держится.
 На деле прав, да на дыбе виноват.
 На дело не набивайся, и от деда не отбивайся.
 На день раньше посеешь - на неделю раньше уберешь.
 На деньги поста нет.
 На деньги ума не купишь.
 На деньгу оброти не накинешь.
 На добре - спасибо, а за грех поплатись,
 На доброе дело ума не станет, а на худое станет.
 На добрый жернов что ни засыпь, все смелется.
 На добрый привет добрый и ответ.
 На долгом веку, как на долгом волоку.
 На дороге грязь, так и овес князь.
 На дороге не клади, вора в грех не вводи.
 На дороге стой, а дороги спрашивай, так и верно придешь.
 На дубу не мое, а в кулаке мое.
 На дубу свинья гнездо свила, а овца пришла, яйцо снесла.
 На думах - что на вилах; на словах - что на санях,
 а на деле - что в яме.
 На дурака была надежда, а дурак-то поумнел.
 На дурака да на пословицу и суда нет.
 На дурака чести не напасешься.
 На дырявый мешок не наберешься.
 На его бабушке сарафан горел, а мой дедушка при-
 шел да руки погрел.
 На его спросы ответов не напасешься.
 На ершах и щуки давятся.
 На жалючую крапиву есть лютые морозы.
 На женские прихоти не напасешься.
 На женский нрав не угодишь.
 На живой кости мясо нарастает.
 На живом все заживает.
 На заветное и цены нет.
 На задорном буяне всегда шкура в изъяне.
 На заем - память, на отдачу - другая.
 На запретный товар - весь базар.
 На заработках день мал.
 На зароде - не сено, в долгу - не деньги, а у
 тестя - не приданое.
 На зеркало нечего пенять, коли рожа крива.
 На зло да наперекор, да людям в укор.
 На зло и дурака хватит.
 На золоте стоим, а нагнуться ленимся.
 На Ивана слава, а виноват-то Савва.
 На ивовую палку не опирайся - лодырю не доверяйся.
 На каждого Макара навдется своя Хавронья.
 На каждую беду страха не напасешься.
 На каждый роток не накинешь платок.
 На капустнике козел не караульщик.
 На кладбище жить, да о каждом выть - слез не достанет.
 На кнуте далеко не уедешь.
 На кого была надежда, того и разорвало.
 На кого игумен, на того и братья.
 На кого кадят, тот и кланяйся.
 На кой лешему жилетку, коли у него шерсть своя?
 На колокол глядя, звонить не научишься.
 На ком сидит, того и погоняет.
 На ком скрутится, на том и смелется.
 На комара с рогатиной.
 На коне сцдит, а коня ищет.
 На копейку напился, а на рубль нашумел.
 На корову стало, хватит и на подойник.
 На красивую жену гладеть хорошо, а с умной жить хорошо.
 На красной роже не онучи сушить, не горох молотить.
 На красный цветок и пчела летит.
 На крепкий сук - острый топор.
 На крепкий сук точи топор, на брань умей давать отпор.
 На кривой суд образца нет.
 На кривом веретене немного добудешь.
 На кукушкиных яйцах не высидишь цыплят.
 На ласке далеко не уедешь.
 На ласковое слово не кидайся, на грубое не гневайся.
 На лед послов пошлю а на мед сам пойду.
 На леченой кобыле далеко не уедешь.
 На леченом коне неделю ездить.
 На лицо красива, а на язычок - крапива.
 На ловца  и зверь бежит.
 На лошадь не плеть покупай, а овес.
 На льду не строятся.
 На любовь - угодка, на страх - невзгодка.
 На людей глядя жить - решетом воду носить.
 На людей и калач купить - не угодишь.
 На людей посмотреть и себя показать.
 На людях и горе вполгоря.
 На людях и умирать легче.
 На людях-то греха много, а на мне нет ничего.
 На лясах далеко не уедешь.
 На медведя глядели - прялка космата.
 На мельника вода работает.
 На меткого стрельца - самый лютый зверь.
 На милость образца нет.
 На мир беда, а воеводе - нажиток.
 На мир и суда нет.
 На миру и смерть красна.
 На миру работа спора.
 На мне шкура не черного соболя, да своя, так и хорошо.
 На молодой жениться - с молодцами не водиться.
 На молоке ожжешься - и на воду дуешь.
 На море овин горит, по небу медведь летит.
 На мужа жалится, а за мужа прячется.
 На мужике кафтан хоть сер, да ум у него не черт съел.
 На мышку и кошка зверь.
 На навозе и оглобля родит.
 На напасть - не напрясть.
 На нашем торгу все сойдет.
 На нашу лень и завтра день.
 На небо не вскочишь, а в землю не закопаешься.
 На незвана гостя не пасена и ложка.
 На нем хоть дрова вози.
 На немазаной сковороде блинов не испечешь.
 На немилой жениться - сердце озлобится.
 На нет и суда нет.
 На ниве потей - с голоду не умрешь.
 На низ вода снесет, а вверх кабала взвезет.
 На нищем ничего не сыщешь.
 На новь - хлеб сеять, на старь - навоз возить.
 На ноге сафьян скрипит, а во щах трясца кипит.
 На обеде все соседи, а пришла беда - они прочь, как вода.
 На обмолвку - поправка.
 На образ взглянешь - свят не станешь,
 На обухе рожь молотит, зерна не уронит.
 На обухе рожь молотит, из мякины кружево плетет.
 На овине сидит, а про соболи сказывает.
 На оглоданную кость сорока не падка.
 На огонь дров не напасешься.
 На одних подметках семи царям служил.
 На одно солнце глядим, да не одно едим.
 На одного доброхота по семи завидчиков.
 На одного сердит, а на всех косо глядит.
 На одном вече, да не одни речи.
 На одном гвозде всего не повесишь.
 На одном дню семь пятниц.
 На одном полозе далеко не уедешь.
 На одном часу и снег и дождь.
 На окошке грибы не растут.
 На опальный товар много купцов.
 На острую косу много сенокосу.
 На отложенное дело снег падает.
 На отце воду важивали, так сыну хомута не кажи.
 На охочего рабочего дело найдется.
 На падаль и собака бежит.
 На пашне огрехи - в кармане прорехи.
 На пепелище и кура гребется, и петух храбрится.
 На первый посул не сдавайся.
 На печи всегда красное лето.
 На печи заседать - хлеба не видать.
 На печи лежать - жениха не дождать.
 На печи не храбрись, а в поде не трусь.
 На печи по дрова поехал.
 На печи сидел, кирпичам молился.
 На пиру что на миру - всяко слово в тул идет.
 На пиры и братчины незваны не ездят.
 На плесень да свежий ветер.
 На плохой сбруе несчастный выезд.
 На плохую одежду плохая надежда.
 На погорелое лучше отдать, чем собирать.
 На погосте живучи, всему миру не наплачешься.
 На погосте жить - не по всякому выть.
 На пойме изба не ставится.
 На полатях лежать - ломтя не видать.
 На поле съезжаются, родством не считаются.
 На попа, как на черта, никак не уноровишь.
 На портного прикладу не напасешься.
 На пословицу да на правду и суда нет.
 На пословицу не обижаются.
 На пословицу ни суда, ни расправы.
 На пословного коня и кнута не надо.
 На посуле как на стуле: посидишь да и встанешь.
 На посуле тороват а на деле скуповат.
 На посуленном далеко не уедешь.
 На потливую лошадь всегда овод садится.
 На правду да на смерть, что на солнце: во все
 глаза не взглянешь.
 На правду мало слов: либо да, либо нет.
 На правду немного слов надобно.
 На правду нет суда.
 На привычку есть отвычка.
 На пристяжи бежит, а в корень не годится.
 На простака хитрецы падки.
 На прохожей дороге и трава не растет.
 На пустое брюхо всякая ноша тяжела.
 На пустой карман и грош хорош.
 На пьяницу в семь сох не напашешься.
 На пятак дружбы не купишь.
 На работе смелее - будешь жить веселее.
 На работу боком, а с работы скоком.
 На работу - огонь, а работу хоть в огонь.
 На работу так-сяк, а на еду мастак.
 На разливе и мед пьют.
 На разливе пиво пьют, на разборе ягодки едят.
 На рать сена не накосишься.
 На резвом коне жениться не езди.
 На ретивого коня не кнут, а вожжи.
 На родной стороне и камушек знаком.
 На рубль работы, на два похвальбы.
 На руке пять пальцев, а который ни укуси - все больно.
 На руке четки, а в уме тетки.
 На Руси не все караси - есть и ерши.
 На свадьбе добро, на печи тепло.
 На свадьбе три дня пировать, да до смерти горевать.
 На свашенькиных речах хоть садись да катись.
 На свежий червячок и рыбка на крючок.
 На свете все минется, а правда останется.
 На свете все найдешь, кроме отца и матери.
 На свете не без добрых людей.
 На свинью хоть седло надень - все конем не будет.
 На своей кляче куда хочу, туда и скачу.
 На своей печи - сам себе голова.
 На своей стороне мило, на чужой постыло.
 На своей улочке и курочка храбра.
 На своем пепелище и курица бьет.
 На свои глаза свидетеля не надо.
 На свои руки топора не уронит.
 На свой аршин не меряй.
 На свой ум не надейся, а за чужой не держись.
 На свой хвост прежде оглянись.
 На свою глупость жалобы не подашь.
 На святых не уповай - на поле не зевай.
 На себя не наговаривай, а с друга сговаривай.
 На себя работа не барщина.
 На себя работать не стыдно.
 На семь братьев один топор.
 На семь дворов один топор - и тот без топорища.
 На сердитых воду возят.
 На сердце ненастье, так и в вёдро дождь идет.
 На сильного - артелькой.
 На словах - блажен муж, а на деле - вскую шаташася.
 На словах густо, а в голове пусто.
 На словах и так и сяк, а на деле никак.
 На словах, как на гуслях, а на деле - как па балалайке.
 На словах - орел, на деле - мокрая курица.
 На словах тих, а на деле лих.
 На словах что на перинке, а проснешься - на голе.
 На словах что на санях, а на деле - что на копыле.
 На слове - князь, а на деле - грязь.
 На сЛово скор, на поклон легок.
 На смелого собака лает, а трусливого кусает.
 На смерть, что на солнце, во все глаза не взглянешь.
 На солнышко не гляди - ослепнешь.
 На соль пьется, на хлеб спится.
 На соседа не кивай - за собой примечай.
 На старость жениться - не себе корысть.
 На сто верст и иголка тяжела.
 На стороне добивай, а дома не покидай.
 На сухом берегу рыбу не ловят.
 На сходке народу бывает много, а один голова.
 На счастливом платье не пачкается.
 На счастье мужик и хлеб сеет.
 На счастье не надейся.
 На сырые дрова - подтопка, на прореху - заплатка.
 На такую-то строгость, да заячью бы робость.
 На твою спесь пословица есть.
 На те, убоже, что нам не гоже.
 На тебе, боже, чего мне не гоже.
 На тихой воде больше мусору несет.
 На то и бараны, чтобы их стричь.
 На то и бьют, чтоб бально было.
 На то и вешки ставят, чтобы дорогу знать.
 На то и голова, чтобы в ней ум был.
 На то и наука, - сказала карасю щука.
 На то и орел в небе, чтобы воробей не дремал.
 На то и перепел, чтобы в сети попасть.
 На то и хмель, чтоб по дубу виться, на то и дуб,
 чтобы хмелинушку держать.
 На то и щука в море, чтобы карась не дремал.
 На то кузнец и клещи кует, чтобы рук не жгло.
 На то свинье рыло, чтобы рыла.
 На то у всадника и шпоры, чтобы лошадь не шарахалась.
 На торг со своей ценой не ездят.
 На торгу два дурака: один дешево дает, другой дорого просит.
 На торгу деньга на воле, а купцы и продавцы все под неволей.
 На торгу деньга проказлива.
 На торгу за слова ничего не продают.
 На торной дороге трава не растет.
 На трусливого и уж - змея.
 На трусливого человека много собак.
 На тучу будет и погода.
 На тяжелый воз и рукавицы положишь - так потянут.
 На убогого всюду капает.
 На улицу выйдешь, больше увидишь.
 На ум не все доброе приходит.
 На упрямых воду возят.
 На урода все невзгода; ему везде пень да колода.
 На урода все неугода.
 На ученье идешь - жмут подтяжки; домой при-
 шел - дожидайся растяжки.
 На хвойке да на своей вольке.
 На хлеб да на детей недолго посердишься.
 На холодной печи не пекут калачи, а в печь суют,
 да потом и жуют.
 На хорошей крыше трава не растет.
 На хорошей лошадке - по дорожке, а на худой - по сторонке.
 На хороший товар много купцов.
 На хороший цветок и пчелка летит.
 На хороший цветок летит и мотылек.
 На хорошую глядеть хорошо, а с умной жить хорошо.
 На хромом коне далеко не уедешь.
 На худо и дурака станет.
 На худой лошадке поскорей в сторонку.
 На худой пень, да споткнешься, на гнилой, да упадешь.
 На цыпочках долго не простоишь.
 На чану - не пиво, в долгах - не деньги.
 На час опоздаешь - годом не наверстаешь.
 На час отстанешь - за день не догонишь.
 На час ума не станет, а навек дураком прослывешь.
 На чем бы ни ехать, лишь бы пешком не идти.
 На черных грязях да на чистых водах, - след останется.
 На честь не гребись, а с чести не вались.
 На что было жениться, коли рожь не родится.
 На что вороне большие разговоры? Знай ворона свое кра!
 На что вороне большие хоромы? Знай ворона свое гнездо!
 На что делать славу, когда не по нраву.
 На что и клад, коли в семье лад.
 На что и меч, коли некого сечь?
 На что корова - была бы жена здорова.
 На что мир ни зинет то и гинет.
 На что мягко стлать, коли не с кем спать?
 На что нам ружье, коли стрелять не умеем.
 На что отец, коли сам молодец.
 На что спрос, на то и цена.
 На чужбине и сладкое в горчицу, а на родине и хрен за леденец.
 На чужбине и собака тоскует.
 На чужбине родная землица во сне снится.
 На чужбине словно в домовине.
 На чужих руках мозолей не видно.
 На чужих щах не разъешься.
 На чужое горе не наплакаться.
 На чужое горе не радуйся.
 На чужое добро и глаза разгораются.
 На чужой двор  вилами не указывай.
 На чужой каравай рот не разевай, а пораньше вста-
 вай да свой затевай.
 На чужой корм скотины не покупай.
 На чужой кусок не пяль роток, а свой припаси, да и в рот неси.
 На чужой ломоток не разевай роток.
 На чужой лошадке не наездишься.
 На чужой обед надейся, а свой припасай.
 На чужой работе и солнце не движется.
 На чужой роток не накинешь платок.
 На чужой совет без зову не ходи.
 На чужой совет до зова не ходи, да и потом погадай да посуди.
 На чужой спине беремя легко.
 На чужой спине в рай не ездят.
 На чужой стороне и весна не красна.
 На чужой стороне и кости по родине плачут.
 На чужой стороне и сокола зовут вороною.
 На чужой стороне и солнце не греет.
 На чужой стороне, как былинка в поле.
 На чужой стороне поклонишься и бороне.
 На чужой стороне три года собаки пролают да три
 года люди прохают.
 На чужой сторонке и орел - воронка.
 На чужой сторонушке рад своей воронушке.
 На чужой улице и щепка велика.
 На чужом коне далеко не уедешь.
 На чужом хребте легко работать.
 На чужую кучу нечего глаза пучить.
 На чужую одёжу плохая надёжа.
 На чьей земле поживешь, той воды и попьешь.
 На чьей земле, того и сено.
 На чьем возу сижу, того и песенку пою.
 На язык нет пошлины.
 На языке медок, а на сердце ледок.
 Набежит беда - и с ног собьет.
 Набил туго, да завязал худо.
 Набирайся ума в ученье, храбрости - в сраженье.
 Наварила на Маланьину свадьбу еды, и все без масла.
 Наварила, напекла Окулина про Петра.
 Навек не наешься, перед смертью не наживешься.
 Навели на беду, как бес на болото.
 Наведи на грех, да и покинули на смех.
 Наверняка только обухом бьют, да и то промах живет.
 Навоз густ, а амбар не пуст.
 Навоз отвезешь, так и хлеба привезешь.
 Навоз у бога хлеб крадет.
 Навозом землю  не испортишь.
 Навык мастера ставит.
 Наг золота не копит.
 Наглого обычая не переменишь.
 Наглому дай волю, он захочет и боле.
 Наговорил Егор с гору, да все не впору.
 Наговорил - и на возу не увезешь.
 Наговорил с три короба.
 Наговорили что наварили, а глядь - ан нет ничего.
 Наговорился - как меду напился.
 Нагой разбою не боится.
 Наготы, босоты - изувешены шесты; холоду, голоду - амбары полны.
 Над другом посмеешься - над собою поплачешь.
 Над кем пословица не сбывается!
 Над кем посмеются, того полюбят.
 Над молодухой в доме и лапоть из-под лавки смеется.
 Над нами не каплет, можно подождать.
 Над пуганым соколом и вороны грают.
 Над чем посмеешься, над тем и поплачешь.
 Надежда льстива, да обманчива.
 Надейся на добро, а жди худа.
 Надейся на кашу, да и щи хлебай.
 Надела свинья хомут и думает - лошадь.
 Надеючись и кобыла в дровни лягает.
 Надзором и лошадь сыта.
 Надо веять, пока ветер дует.
 Надо знать, как собак выбирать.
 Надо наклониться, чтобы из ручья налиться.
 Надо прялица, надо и станица.
 Надо пуд соли вместе съесть, чтобы друга узнать.
 Надо хлеба и на после обеда.
 Надсадно бурлаку, надсадно и лямке.
 Надсадно коню, надсадно и гужам.
 Надсажен конь недалеко везет.
 Надсаженный конь, надломленный лук, замиренный
 друг - ненадежны.
 Надулся, как мышь на крупу.
 Наездом хлеба не напашешь.
 Наелся казак и на бок, еще б казак не был гладок.
 Наживать долго, а прожить скоро.
 Надбивать,- так раньше вставать.
 Наживи хлевину, а там и скотину.
 Нажил богатство, забыл и братство.
 Нажитое грехом не устроит дом.
 Назад только раки ходят.
 Назвали гостей со всех волостей, а потчевать нечем.
 Назвался груздем - полезай в кузов.
 Назвался другом - помогай в беде.
 Назеваешься, так и воды нахлебаешься,
 Назло мужу сяду в лужу.
 Назначили лису воеводой в лесу,- пера много, а птицы нет.
 Назови его братом, а он норовит уж и в отцы.
 Найдется нивка и бобылю на свои кости.
 Найдешь келью и под елью.
 Накажет дед, как помрет: без рубля поп не похоронит.
 Наказал бог народ - наслал воевод.
 Наказанным умом в люди не выйдешь.
 Наказанным умом, да приданным животом - не проживешь.
 Наказом воевода крепок,
 Накормить не накормили, а укорить укорили.
 Наладил песню, так хоть тресни.
 Налегай пуще, будет каша гуще.
 Налетел острый топор да на крепкий сук.
 Нальются глаза, как прошибет слеза.
 Нам бы под гору, а людям в гору возить.
 Нам бы так пахать, чтобы мозолей не набивать.
 Нам - воля, панам - петля.
 Нам все равно - что поп, что батька.
 Нам где солнышко припекло, там и тепло.
 Нам жить в кротости, а нас палкой по кости.
 Нам и репка за яблочко кажет.
 Нам нечего ссориться, наследства не делить.
 Нам пай, а ему - вдвое давай.
 Нам с тобою межи не делить.
 Нам хлебушка подай, а разжуем мы и сами.
 Нам хоть бы пес, лишь бы яйца нес.
 Нам хоть крошки, да с той же плошки.
 Нам хоть песок, только б солил.
 Намолили вёдра - ан изняла засуха.
 Намучиться - научишься.
 Нанизала бы я вас на ожерелье да носила бы в воскресенье.
 Нанималась лиса на птичий двор беречь от коршуна (ястреба).
 Нанялся волк в пастухи, говорит: как быть, послужить надо.
 Нанялся волк в пастухи - добра не жди.
 Нанялся - продался.
 Напала на кошку спесь: не хочет с печи слезть.
 Напекла Хавронья на Маланьину свадьбу.
 Наперед запрягай, а там погоняй.
 Наперед не угадаешь, кому по ком плакать.
 Наперед не узнаешь, где найдешь, где потеряешь.
 Напишешь пером, не вырубишь и топором.
 Наплюй ему в глаза, он скажет: божья роса.
 Напой, накорми, а потом спрашивай.
 Напролом идут, так голов не жалеют.
 Напрямик ближе, кругом скорее.
 Напрягалась матка от деток - напрячутся и детки от матки.
 Напуган - вполовину побит.
 Народ не камень: на месте не лежит.
 Народ что бор дремучий: весь до корня не вырубишь.
 Народное горе что бездонное море.
 Народу служить не ворон ловить.
 Наряд соколий, а походка воронья.
 Наряди пенек в вешний денек, так и пенек будет паренек.
 Наряди свинью хоть в серьги, а она все в навоз пойдет.
 Наряжаются, что Маланья на свадьбу.
 Насечешь тяпкой, не сотрешь тряпкой.
 Насильно мил не будешь.
 Наскажешь семь верст до небес, да всё лесом.
 Насказал семь четвергов, а все сряду.
 Наскоро делать - переделывать.
 Наскочил волк на козу.
 Наскочила подкова на булыжник.
 Наступишь на обруч, он ударит в колено.
 Натерпишься горя - научишься жить.
 Натореет крестьянская овца лучше (не хуже) боярской козы.
 Натощак и песня не поется.
 Натянул туго, да наметил худо.
 Наудачу яйца кладут.
 Наука верней золотой поруки.
 Наукой свет стоит, ученьем люди живут.
 Науку в голову не вобьешь, как охоты не будет.
 Научился кнуты вить да собак бить.
 Научился на берегу лягушек гонять.
 Научит горюна чужая сторона - и вымучит, и выучит.
 Нахвала недруга берегись.
 Нахвалу поверишь - в охул попадешь.
 Нахвалу поверишь - хулу наживешь.
 Находчив парень: на крутую кашу распоясался.
 Находчив парень: топор обувает, топорищем подпоясывается.
 Начал за здравие, а свел на упокой.
 Начал смехами, кончил слезами.
 Начали гладью, а кончили гадью.
 Начали лен трепать, так над ним не стоять.
 Начало трудно, а конец мудрен.
 Начало хорошее, да конец плохой.
 Начиная дело, о конце помышляй.
 Начни с корня, доберешься и до вершины.
 Наш Андрей никому не злодей.
 Наш Антон не тужит о том: мать умирает, а он со смеху помирает.
 Наш атлас нейдет от нас.
 Наш Афоня и одном балахоне и в пир, и в мир, и в подоконье.
 Наш городок - Москвы уголок.
 Наш двор крыт светом, а обнесен ветром.
 Наш Мишка не берет лишка.
 Наш Наум себе на уме: слушать - слушает, а знай  щи хлебает.
 Наш обед с дымком да с сухим грибком.
 Наш Пахом с Москвой знаком.
 Наш петушок не нажил гребешок, а туда же - кукарекает.
 Наш пострел везде поспел, и не нужен, да досужен.
 Наш Сергунько не брезгунько - ест пряники и неписаные.
 Наш сокал мал, да удал.
 Наш талан - с сумой по дворам.
 Наш Тарас не хуже вас.
 Наш Фаддей - ни на себя, ни на людей.
 Наш Филат всегда виноват.
 Наш Филат не бывает виноват.
 Наша Варвара не любит ухи без навара.
 Наша горница с богом не спорница; каково на дворе, таково и в ней.
 Наша кобыла не то вывозила.
 Наша кума - переметная сума.
 Наша Марья вашей Дарье двоюродная Парасковья.
 Наша невеста не гусей пасла, а веретеном трясла.
 Наше авось не с дуба сорвалось.
 Наше горе не избывчиво, а приживчиво.
 Наше дело - сторона.
 Наше житье - вставши, да за вытье.
 Наше наживное - по дыре в кармане.
 Наше счастье - дождь да ненастье.
 Наше счастье - на мосту с чашкой: кому подадут, а нас обойдут.
 Наше счастье - решето дырявое.
 Нашего горя и топоры не секут.
 Нашего Мины не проймешь и в три дубины.
 Нашего непоседа ни дома, ни у соседа.
 Нашего Обросима невесть куда забросило.
 Нашего пономаря не перепономаривать стать.
 Нашел, да не объявил - все равно что утаил.
 Нашел дурак игрушку - лбом орехи щелкать.
 Нашел - не радуйся, потерял - не тужи.
 Нашел чернец клобук - не скачет, а потеряв - не плачет.
 Нашел черт ботало, да и сам ему не рад.
 Нашел черт клобук, да боится взять.
 Нашему Ванюхе на печке ухаб.
 Нашему забору семиюродный плетень.
 Нашему Ивану нигде нет талану: к обедне пришел -
 обедня отошла, к обеду пришел - отобедали.
 Нашему ль теляти волка поймати?
 Нашему слесарю - двоюродный кузнец.
 Нашему слову и места нет.
 Наши в поле не робеют.
 Наши дерутся, так волосы в руках остаются.
 Наши молодчики за столом обмолотчики.
 Наши плачут, да и ваши не скачут.
 Наши поговорки около хлебной корки.
 Наши топоры лежат до поры.
 Нашла коса на камень - и брызги вверх.
 Нашли зубы на зубы, что кость на камень.
 Не балуйся с медведем - задавит.
 Не беда бы щуке в вершу влезть, беда, что вон не  вылезет.
 Не беда ошибиться, беда не исправиться.
 Не беда, что в хлебе лебеда, то беды, когда нет ни хлеба, ни лебеды.
 Не беда, что морщины по аршину, лишь бы не знать кручину.
 Не беда, что плоха еда, а беда, когда ее нет.
 Не без ума, так и не без промысла.
 Не бей в чужие ворота плетью; не ударили бы в твои дубиной.
 Не бей дубьем, бей рублем.
 Не бей кулаком, ударь словом.
 Не бей Фому за Еремину вину.
 Не бери горстью а бери щепоткой - больше наберешь.
 Не бери наскоком - поплатишься боком.
 Не бери приданое - бери милу девицу.
 Не бери рубль на рубль, а бери копейку на копейку.
 Не бери таской, а бери лаской.
 Не бери у попа денег взаймы: у завистливого рука тяжела.
 Не богат дворянин, а едет не один.
 Не богато, да торовато живет.
 Не богатство, а честь невесту красит.
 Не боги горшки обжигают (лепят), а те же люди.
 Не боится волк собаки, да не любит ее вяки.
 Не боится мельник шуму (им кормится).
 Не бойся барина, а бойся слуги.
 Не бойся вечных мук, а бойся барских рук.
 Не бойся глаза худого, брйся слова лихого.
 Не бойся дверей, а бойся щелей.
 Не бойся дороги, были б кони здоровы.
 Не бойся начала, а жди (бойся) конца.
 Не бойся порога гремучего, а бойся омута стоячего.
 Не бойся семи топоров, а бойся семи копылов.
 Не бойся собаки брехливой, а бойся молчаливой.
 Не бойся собаки: хозяин на привязи.
 Не бойся того, кто песни поет, а бойся того, кто дремлет.
 Не бойся убытка, так придут и барыши.
 Не бойся умного лихого, бойся смирного дурака.
 Не бойся черта, а бойся лихого человека.
 Не болтай наугад - клади слово в лад.
 Не больной привередлив, а боль.
 Не боялся браться, так не страшись и делать.
 Не бранись ни с кем, так хорош будешь всем.
 Не брат, не родня, лишь бы добр до меня.
 Не бросай каменья в чужой огород.
 Не будет добра, коль меж своими вражда.
 Не будет пахотника (лапотника), не станет и бархатника.
 Не будет скуки, коли заняты руки.
 Не будет снега, не будет и следа-
 Не будет толку ни от волка рощеного, ни от вора прощеного.
 Не будет хлеба, блины будем печь.
 Не будет чуда - нет худа, а будет чудо - не худо.
 Не будь в людях приметлив, будь дома приветлив.
 Не будь в осень тороват, будь к весне богат.
 Не будь гостю припасен, а будь гостю рад.
 Не будь изветлив, будь приветлив.
 Не будь овцой, так и волк не съест.
 Не будь петуха, разве утро настанет.
 Не будь правды, не стало бы и лжи.
 Не будь сыт кусом, а будь сыт другом.
 Не будь тороплив, будь памятлив.
 Не бывает у попа сдачи, а у портного остачи.
 Не бывать бы гйоздю в стене, да молоток вогнал.
 Не бывать калине малиною.
 Не бывать плешивому кудрявым.
 Не бывать сосновой шишке на рябине.
 Не бывать холопу в попах, а попу в холопах.
 Не было бегу - не было следу.
 Не было беды, да порося завела.
 Не было бы зла, да зависть нанесла.
 Не было бы снегу, не было бы и следу.
 Не было бы счастья, да несчастье помогло.
 Не было ни гроша, да вдруг алтын.
 Не было печали, так черти накачали.
 Не было слез, да черт нанес.
 Не быть бы пьяну, не было бы и сраму.
 Не в бороде честь - борода и у козла есть.
 Не в бровь, а прямо в глаз.
 Не в генералы, так в капралы.
 Не в гору живется, а под гору.
 Не в гости идешь, а по гостей.
 Не деньгах счастье, а в добром согласье.
 Не кармане дыра, а в горсти.
 Не коня корм тратить.
 Не лоб, а по лбу.
 Не пень-колоду, в свою породу.
 Не попы, так в звонари.
 Не пору все худо.
 Не пору обед, как хлеба дома нет.
 Не свои оглобли не впрягайся.
 Не свои сани не садись.
 Не в силе бог, а в правде.
 Не в силе правда, в правде сила.
 Не в силе сила, а в правде.
 Не в службу, а в дружбу.
 Не в том дело, что овца волка съела, а в том дело,
 как она его ела.
 Не в том куту сидишь, не те песни поешь.
 Не в том сила, что кобыла сива, а в том, чтобы воду возила.
 Не вашей бы чести слушать наши речи.
 Не вашей власти колокольные снасти: как изволим, так и трезвоним.
 Не вдруг Москва строилась.
 Не вдруг на гору - с поноровочкой.
 Не ведает царь, что делает псарь.
 Не велика спица в колеснице.
 Не верит барин повару, и сам ходит по воду.
 Не веришь глазам, положи на зубы.
 Не верь ветру в море, а жене - в доме.
 Не верь Власу, а верь своему глазу.
 Не верь волку в овечьей шкуре, а козе - в огороде.
 Не верь волчьим слезам.
 Не верь вору, что божится, он и кнута не боится.
 Не верь выезду, верь приезду.
 Не верь гречихе в цвету- верь в закрому.
 Не верь козлу в капусте, а водку в овчарне.
 Не верь малому, да лукавому.
 Не верь морю, а верь кораблю.
 Не верь началу, а верь концу.
 Не верь словам, а верь делам.
 Не верь счастью - на пестром коне ездит.
 Не верь ушам, а верь глазам.
 Не верь чужим речам, верь своим очам.
 Не вздыхай глубоко, не отдадим далеко: хоть за
 курицу, да на свою улицу, хоть за помело, да в свое
 село, хоть за Лыску, да близко, хоть за петушка, да за
 милого дружка.
 Не взлетай высоко - не будешь падать низко.
 Не взявши под силки, не узнаешь силы.
 Не взявшись за топор, избы не срубишь.
 Не видав вечера, и хвалиться нечего.
 Не видав горя, не узнаешь и радости.
 Не видал беды, кто не сватал молодой вдовы.
 Не видал ты меня в красный день да при лучине.
 Не видишь - душа мрет, увидишь - с души прет.
 Не видишь, так и не бредишь.
 Не видят - девка золото; увидят - девка олово.
 Не винен гвоздь, что лезет в стену- обухом колотят.
 Не вино винит - вина.
 Не виновата курочка, что грязна улочка.
 Не вкусив горького, не узнаешь и сладкого.
 Не влезай на дерево - не упадешь.
 Не во всякой туче гром; а и гром, да не грянет; а и
 грянет, да не по нас; а и по нас - авось опалит, не убьет.
 Не во всяком камне искра, не во всяком муже правда.
 Не вовремя гость хуже недруга.
 Не вовремя старость, не к делу хворь.
 Не водись, брат, с тюрьмой да с приказной избой.
 Не воз едет, а овес везет.
 Не волчий зуб, так лисий хвост.
 Не вор - вор, а передатчик - вор.
 Не вор ворует, а поноровщик.
 Не воровством добывают деньги - ремеслом.
 Не вороти на околицу, а держись столбовой.
 Не вороши беды, коли беда спит.
 Не вороши души, коль руки не хороши.
 Не вороши колоды, коли силы нет.
 Не вороши: у тебя руки не хороши, не тем концом воткнуты.
 Не впускай зверя ни в окна, ни в двери.
 Не время волос белит, а кручина.
 Не время дорого - пора.
 Не время собак кормить, когда волк в стаде.
 Не все бьет, что гремит.
 Не все в гору, ино и под гору.
 Не все ворчать, надо и помолчать.
 Не все говори, что знаешь.
 Не все годится, что говорится.
 Не все горе приплакать не все горе притужить.
 Не все горе притужить, иное с плеч свалить.
 Не все греет, что светит: луна светла, да без тепла.
 Не все для себя, иное оставь и для других.
 Не все должно, что можно.
 Не все дорога скатертью, бывают и перебежки.
 Не всё за раз, оставь про запас.
 Не все знать, что в городе творится.
 Не все коту масленица, будет и великий пост.
 Не всё лыком в строку.
 Не все мели, что на мельницу привезли.
 Не всё на волка, ино и по волку.
 Не все ненастье, проглянет и красно солнышко.
 Не все перенять, что по воде (реке) плывет.
 Не все по шерсти, иногда и против.
 Не все под гору, ино и в гору.
 Не все пономари, а редко кто не званивал.
 Не все Потапу на лапу.
 Не все продается, что покупается.
 Не всё против шерсти, иногда и по шерсти.
 Не все работа у мельника, а стуку вволю.
 Не все с болести, а ино и с горести, а ино и с досады.
 Не все с верою - ино с мерою.
 Не все с рыбкою- ино и с репкою.
 Не все с сахарком - часом и с кваском.
 Не все слушай, иное и мимо ушей пускай.
 Не все сосны в лесу корабельные.
 Не все таской, ино и лаской.
 Не все то белит, что бело; не все то чернит, что черно.
 Не все то волк, что серо.
 Не все то золото, что блестит.
 Не все то конь, что лошадь.
 Не все то перенять, что по реке плывет, не все то
 переслушать, что люди говорят.
 Не все то правда, что бабы врут.
 Не все хлыстом, ино и свистом.
 Не все худое похают, не все доброе похвалят.
 Не все что мед, то и ковшом.
 Не все, что серо- волк; и космато, да не медведь.
 Не всегда вор крадет, а всегда берегись.
 Не всегда кормит обоз, иногда кормит и воз.
 Не всегда утешно, что поспешно.
 Не всем казакам в атаманах быть.
 Не всем сидеть на возу.
 Не всем соловьем петь.
 Не всем чернецам в игумнах быть.
 Не вскормивши малого, не видать и старого.
 Не вспахал, так не дивись и сурепице.
 Не всяк весел, кто поет.
 Не всяк женится, кто присватался.
 Не всяк за стол, иной под стол.
 Не всяк кричит, кого бьют.
 Не всяк монах, на ком клобук.
 Не всяк Наум наставит на ум,
 Не всяк пашет, кто хлеб ест.
 Не всяк пашню пашет, а всяк хлеб ест.
 Не всяк столб околица, не всякая речь пословица.
 Не всяк судит по праву, иной и по криву (по нраву).
 Не всяк Тарас подпевать горазд.
 Не всяк толчет, а всяк ест.
 Не всяк умен, кто красно наряжен.
 Не всяк умен, кто с головою.
 Не всяк умирает, кто хворает.
 Не всякая болезнь к смерти.
 Не всякая вина виновата.
 Не всякая водица для питья годится, не всякая сказка людям указка.
 Не всякая капля в рот каплет.
 Не всякая мачеха - крапива, не всякая падчерица - маков цвет.
 Не всякая песня до конца допевается.
 Не всякая пословица при всяком  молвится.
 Не всякая правда напролом бьет.
 Не всякая птица летит высоко, не всякое око видит далеко.
 Не всякая пуля в кость да в мясо, иная и в поле.
 Не всякая пуля по кости, иная и по кусту.
 Не всякая собака кусает, которая лает.
 Не всякая собака кусается, а всякая брешет.
 Не всякая стрела попадет в цель.
 Не всякий в дело гож, кто лицом пригож.
 Не всякий гриб в лукошко кладут.
 Не всякий гром бьет, а и бьет, да не по нас.
 Не всякий, кто читает, в чтении силу знает.
 Не всякий начальник делу печальник.
 Не всякий спит, кто храпит.
 Не всякий умен, кто богато наряжен, а бывает с
 умом и бедный Пахом.
 Не всякий хлеба пашет, да всякий его ест.
 Не всяко горюшко приплакать - притужить: ино
 горюшко на радость положить.
 Не всяко зелье горстью: иное щепотью.
 Не всякое лыко в строку.
 Не всякое слово - пословица.
 Не всякому верь, запирай крепче дверь.
 Не всякому земля родит.
 Не всякому сказывай, что по деньге редька.
 Не всякому слуху верь, не всякую правду сказывай.
 Не всякому слуху верь, разузнай да проверь.
 Не всякую думку при людях думай.
 Не всякую кручину заспишь на перине.
 Не выберешь дубинки без кривинки.
 Не выбирай глазами, а выбирай ушами.
 Не выбирай нарядную, а выбирай догадливую.
 Не выбирай невесты, выбирай сваху.
 Не вылакает собака реки, так всю ночь стоит над рекой да лает.
 Не выменять у свиньи шкуры и за куний мех.
 Не выноси из избы сору, так меньше будет вздору.
 Не выносить платка без пятна.
 Не выросла та яблонька, чтоб ее черви не точили.
 Не высок водоспуск, да реку держит.
 Не высок, да тонок, не умен, да звонок.
 Не выучит школа - выучит охота.
 Не вяжись с казною, не пойдешь с сумою.
 Не гладь лошадь рукою, гладь овсом.
 Не гляди в лицо, а заглядывай в сердце.
 Не гляди в небо - там нет хлеба, а к земле ниже -к хлебу ближе.
 Не гляди, каков в плечах, слушай, каков в речах.
 Не гляди на дело, гляди на отделку.
 Не гляди на лицо, а гляди на обычай.
 Не гляди на меня комом, гляди россыпью.
 Не гляди на чуб, гляди на душу.
 Не говори гоп, пока не перепрыгнешь.
 Не говори: не могу; говори: не хочу.
 Не говори с косым о кривом.
 Не говори тпру, когда ехать надобно.
 Не говори, чему учился, а говори, что узнал.
 Не говори, что делал, а говори, что сделал.
 Не годами старость красна - делами.
 Не годится к страже вор, а дурак - на разговор.
 Не годится молиться, годится горшки покрывать.
 Не годится на лавку, ин полежит под лавкой.
 Не годится ни в мех, ни в торока.
 Не годы, а горе старит.
 Не годы старят, а жизнь.
 Не голодна корова, коли в стрехе солома.
 Не голодна корова, коли макухи не ест.
 Не гони коня кнутом, а гони овсом.
 Не гони под гору, так выедешь и на гору.
 Не гонись за большим - маленькое потеряешь.
 Не гонись за двумя зайцами - ни одного не поймаешь.
 Не гонись за красотой, тянись за разумом.
 Не гонкой вoлка бьют - уловкой.
 Не горазд биться, а горазд грозиться.
 Не гордись, Гордей, ты не лучше людей.
 Не горшок угодник, а стряпуха.
 Не гостям - хозяина, а хозяину гостей благодарить.
 Не гребень голову чешет, а время.
 Не грози, грозилка, береги своего затылка.
 Не грози на грязи, сперва вывези.
 Не грози попу кадилом: им же кормится.
 Не грози попу церковью: он от нее сыт живет.
 Не грози щуке морем, а нагому - горем.
 Не грязь да не глина, мастеру и есть бы нечего было.
 Не давай голодному хлеба резать.
 Не давай повадки, чтобы не было оглядки.
 Не давай себе воли, не будешь терпеть неволи.
 Не давши слова - крепись, а давши - держись.
 Не д^й бог голодному обед варить, а вшивому баню топить.
 Не дай бог лечиться да судиться.
 Не дай бог с дураком ни найти, ни потерять.
 Не дари златом, подари лаской.
 Не дать взаймы - остуда на время, а дать взаймы -ссора навек.
 Не два месяца светят, не два солнышка греют.
 Не делает платье монахом.
 Не делаешь - говорят, делаешь - говорят, так делай - пусть говорят.
 Не деньги богатство - бережь да разум.
 Не деньги нас наживали, а мы деньги нажили.
 Не дерево ищет птицу, а птица дерево.
 Не держи деньги в узелке, держи хлеб в уголке.
 Не держи посулом, одолжи отказом.
 Не дери глаз на чужой квас, а пораньше вставай, да свой затирай.
 Не дивись, суеслов, что сын пустослов.
 Не дивно в беде пропасть, а дивно выстоять.
 Не дивно полететь, да было бы где сесть.
 Не диво, что у царя невеста хороша.
 Не диковинка, что кукушка в чужое гнездо залезла,
 была бы диковина, кабы свое свила.
 Не для волка растут красные яблоки.
 Не для Иисуса, а для хлеба куса,
 Не для красы, для угожества.
 Не для лета изба рубится, для зимы.
 Не для муки, для науки.
 Не для пригожества, для крепости.
 Не для того в гости едут, что дома нечего обедать.
 Не для шапки только голова на плечах.
 Не до барыша, была бы слава хороша.
 Не до бога, когда счастье у порога.
 Не до жиру, быть бы живу.
 Не до обедни, коли много обредни (забот).
 Не до песен - рот тесен.
 Не до поросят свинье, коли самое палят.
 Не до пряжи, лучше ляжем.
 Не до чужой печали - и своей еще с плеч не скачали.
 Не до шуток рыбке, коли крючком под жабру хватают.
 Не добра от худа ждать.
 Не довернешься - бьют, и перевернешься - бьют.
 Не довольство, а охота человека тешит.
 Не доглядишь, казной доплатишь.
 Не доглядишь оком, заплатишь боком.
 Не догонишь и конем, коль опоздаешь одним днем.
 Не доймет теснота, а доймет лихота.
 Не долго гость гостит, да много видит.
 Не долго думал, да ладно молвил.
 Не дом хозяина красит, а хозяин дом.
 Не дорог квас, дорога изюминка в квасу.
 Не дорог конь, дорог заяц: коня положили, да зайца уходили.
 Не дорог обед, дорог привет.
 Не дорог подарок, дорога любовь.
 Не дорога гостьба, дорога дружба.
 Не дорога камочка, дорог узор.
 Не дорога пляска (песня), дорога уставка.
 Не дорого дело, дорого угодье.
 Не дорого начало, а похвален конец.
 Не досади малому, не попомнит и старый.
 Не доспел, а колпак-то и надея.
 Не досталось свинье на небо смотреть.
 Не дотянешь - бьют, перетянешь - бьют.
 Не доходом разживаются, а расходом.
 Не дочитав сказки, не кидай указки.
 Не дразни, кот, пса - придешь домой без уса (без хвоста).
 Не дразни собаки, и лаять не станет.
 Не дразни собаки, так и не укусит.
 Не думай, щука, как влезть; думай, как вылезть (из верши).
 Не думал, не гадал, как в беду попал.
 Не дурак, а родом так.
 Не душа лжет, а мошна.
 Не душою худ, а просто плут.
 Не евши, не пивши, и поп помрет.
 Не ездят дальнею дорогой, когда ближнюю знают.
 Не ешь с барами вишен - костьми глаза выбьют.
 Не жалеют дерева в лесу, а невесту в людях.
 Не жаль вина - жаль ума.
 Не жаль добра, жаль, что напрасно тратится.
 Не жаль молодца ни бита, ни ранена, жаль молодца похмельного.
 Не ждет баба спроса, сама все скажет.
 Не ждет Мартын чужих полтин, стоит Мартын за свой алтын.
 Не жди урожая, сей жито - хлеб будет.
 Не женись на теще, не ходи замуж за свекра.
 Не живет сорока без белого бока.
 Не живи, как хочется, а живи, как можется.
 Не живи чужим умом, живи своим разумом.
 Не житье, а масленица.
 Не за бороду - за ум жалуют.
 Не за былью и сказка гоняется.
 Не за горами, а за дворами (плечами).
 Не за грибами ходить, когда хлеб молотить.
 Не за свое дело не берись, а за своим не ленись.
 Не за страх, а за совесть.
 Не за то волка бьют, что сер, а за то, что овцу съел.
 Не завел хлевину, да купил скотину.
 Не закрывать стать чужой прорехи своим рукаром.
 Не заламывай рябинку не вызревшу, не сватай (не бери) девку не вызнавши.
 Не замахивайся палкой, и собака не залает.
 Не замесишь густо, как в амбаре пусто.
 Не замочив рук, не умоешься.
 Не запосуливай рубля, отдай полтину.
 Не запрягши, не погоняют.
 Не зарься на чужое, свое береги.
 Не заслонишь солнце рукавицей, не убьешь молодца небылицей.
 Не затем руки даны, чтобы даром болтаться.
 Не земля монастырь кормит, а мужичок.
 Не земля плоха, а сеятель плох.
 Не земля родит, а нивка.
 Не земля родит, а пот.
 Не зима знобит, а весна.
 Не зима страшна, а отзимок.
 Не знавши гостя, не здравствуйся.
 Не знаешь (не угадаешь), где найдешь, где потеряешь.
 Не знаешь, какому святому молиться.
 Не зная дела, не суди.
 Не зови гостей, коли нет и костей.
 Не игла шьет, а руки.
 Не играй, мышка, с кошкой - задавит.
 Не играй с огнем - обожжешься.
 Не играть, так и не выиграть.
 Не идет место к голове, а голова к месту.
 Не идет на ум и еда, когда перед глазами беда.
 Не идет Федора за Егора, а Федора идет, да Егор-то не берет.
 Не из тучи гром гремит, а из навозной кучи.
 Не из чести переносят вести (сплетни).
 Не избывай постылого -потеряешь милого.
 Не изведаешь пока не отведаешь.
 Не изведан - друг, а изведан - два.
 Не изъезжено поле - не измыкано горе.
 Не имей сто рублей, а имей сто друзей.
 Не имела баба хлопот, так купила порося.
 Не испортив дела, мастером не будешь.
 Не испытав броду, да по уши в воду.
 Не ищи в селе, а ищи в себе.
 Не ищи жену модницу, а ищи заботницу.
 Не ищи зайца в бору: на опушке сидит.
 Не ищи красоты ищи доброты.
 Не ищи моря, и в луже утонешь.
 Не ищи правды в другом, коли в тебе ее нет.
 Не ищут дороги, а спрашивают.
 Не к добру курица петухом запела.
 Не к лицу пироги разбирать, коли и хлеба нет.
 Не к месту печальна, не к добру весела.
 Не каждое лыко в строку.
 Не казак, так и не атаман.
 Не казачье дело молоко квасить.
 Не кайся, рано вставши; кайся, рано женившись.
 Не кивай на соседа, а гляди на себя.
 Не кидай ломаного шкворня - на чеку пригодится.
 Не клади волку пальца в рот.
 Не клади плохо, не будешь охать.
 Не кланяюсь бабушке Варваре - свое есть в кармане.
 Не кланяюсь богачу, свою рожь молочу.
 Не кличь беду, сама придет.
 Не козырист парень, да находчив.
 Не колдун, да отгадчик.
 Не кони везут, овес везет.
 Не конь везет, везут корма.
 Не конь, так не лезь в хомут.
 Не копьем побивают, а умом.
 Не корми калачом, да не бей в спину кирпичом.
 Не кормя, не поя, лошадь в оглобли не ставят.
 Не котел варит, а стряпуха.
 Не красавица славится, а кому что нравится.
 Не красен обед пирогами, красен едоками.
 Не красиво, да скажет спасибо.
 Не красит молодца одежа - сам собой молодец красен.
 Не красна изба углами, красна пирогами.
 Не красна книга письмом, а красна умом.
 Не красны сказки письмом, а красны смыслом.
 Не круглый год яблонька цветет.
 Не круто начинай, так хорошо окончить.
 Не кует железа молот, кует кузнец.
 Не кукушка кукует, а жена горюет.
 Не купи место, купи соседа.
 Не купив коровы, да завел подойник.
 Не куплен - не холоп, не закабален - не работник.
 Не кусок пирога, а честь дорога.
 Не лазил козел в городьбу, а шерсти клок покинул.
 Не лапчат гусь, не переплывешь; не перепелица, не перелетишь.
 Не легко деньги нажить, а легко прожить.
 Не лезь наперед: не стать бы назади.
 Не ленись за плужком - будешь с пирожком.
 Не ленись, сам потрудись.
 Не летит пчела от меду, а летит от дыму.
 Не лжет душа, лжет мошна.
 Не ловец, да молодец.
 Не ломай каравай а ножом режь да ешь.
 Не ломай печей, еще апрель у плечей.
 Не ломайся, овсяник: не быть калачом.
 Не лошадь везет, корм едет.
 Не люба и честь, коли нечего есть.
 Не люба кума, и гостинцы не милы.
 Не люби потаковщика, люби встречника.
 Не любо - не бери, а после жалобы не твори.
 Не любо - не знайся, не хочешь - не женись.
 Не любо - не слушай, а врать не мешай.
 Не Макару с боярами знаться.
 Не малина - не опадет.
 Не мели, Емеля, не твоя неделя.
 Не меняй ближнего соседа на дальнюю родню.
 Не место человека красит, а человек место.
 Не мешай пресное с кислым.
 Не мил и свет, когда милого нет.
 Не много думано, да хорошо сказано.
 Не много синичка из моря упьет.
 Не много, что двое, а много, что на одного.
 Не мой воз, не мне его и везть.
 Не мой день молотить, мой день есть.
 Не мокра бы губка, была бы и шубка.
 Не моли лета долгого, моли лета теплого.
 Не молодостью живем, не старостью умираем.
 Не море топит, а лужа.
 Не море топит корабли, а ветры.
 Не моя неделя прясть куделю.
 Не мудри без меры - перемудришь.
 Не муж женой красен, а жена - мужем.
 Не мы городили, не нам и разгораживать.
 Не мытьем, так катаньем.
 Не мять глины - не быть гончаром.
 Не на всякую штучку протягивай ручку.
 Не на себя пчела работает.
 Не наводи тень на плетень.
 Не надейся на авоську - авоська обманет.
 Не надейся. Роман, на чужой карман, а пораньше
 вставай да свой наживай.
 Не надо и хлеба сусек, а был бы хороший сосед.
 Не надобен и клад, коли в семье лад.
 Не надобна соловью золотая клетка, ему лучше зеленая ветка.
 Не найдешь в себе - не найдешь и в селе.
 Не накладно сытого потчевать.
 Не накормив коня, далеко не уедешь.
 Не накормит земля, накормит вода.
 Не наносить мужику мешком, коли баба выносит горшком.
 Не наставит мать - научат добрые люди.
 Не натопишь - не нагреешься.
 Не научи да в мир пусти, толк и будет.
 Не научит мамка, так научит лямка.
 Не начинай дело с конца, не надевай хомут с хвоста.
 Не наш конь, не наш и воз.
 Не наша еда орехи, наша - каша.
 Не наше было, не к нам пришло.
 Не наше дело горшки лепить а наше дело горшки колотить.
 Не наше дело колеса делать, наше дело ступицы сверлить.
 Не наше дело пахать, наше дело огрехи считать,
 Не наше дело попа учить, пусть его черт учит.
 Не наше дело чашки тачать, наше дело из чашек хлебать.
 Не наше дело, что пора звонить приспела: есть на то пономари.
 Нс нашего поля ягода.
 Не нашего сукна епанча.
 Не нашел гусь зернышка, глотает и камешки.
 Не наши сани подламываются.
 Не ножа бойся, а языка.
 Не нужен ученый, а нужен смышленый.
 Не о том речь, что виноватого сечь, а о том, где он.
 Не о том речь, что много в печь, а о том, куда из печи идет.
 Не обдумавши, и птичка не полетит.
 Не обижай голыша: у голыша та же душа.
 Не обманешь - не продашь.
 Не обычай дегтем щи белить, на то сметана есть.
 Не одна звезда светит в небе.
 Не окрикнув лошади, в стойло не лезь.
 Не оставляй денег детям: глупый проживет, а умный сам наживет.
 Не оставляй на завтра дела, а оставляй хлеба.
 Не от добра дерево листья роняет.
 Не от росы урожай, а от поту.
 Не от хлеба ходят, а к хлебу.
 Не отведав, вкуса не узнаешь.
 Не отведав горького, не узнаешь и сладкого.
 Не отведав, яблочка не бросают.
 Не отесан кряж, да навес держит.
 Не откладывай работу на субботу, а женитьбу -на старость.
 Не откормить коня сухопарого, не отрастить дерева суховерхого.
 Не отсохнет голова, вырастет и борода.
 Не оттого оголел, что сладко ел, а оттого, что горько пил.
 Не оттого оголели, что много ели, а оттого оголе-
 ли, что работали - не вспотели.
 Не паси дела, паси хлеба.
 Не пей чужого вина - не пропьешь и своего зипуна.
 Не пеняй на соседа, коли спишь до обеда.
 Не пеняй на суховей, а работать умей.
 Не первую зиму волку зимовать.
 Не первый снег на голову.
 Не пером пишут, а умом.
 Не петь было рано пташечке, не съела б кошечка.
 Не печь кормит, а нивка.
 Не печь кормит, а руки (труд и забота).
 Не пилось бы, не елось, никуда б добро не делось.
 Не пиры пировать, коли хлеб засевать.
 Не пито, не едено, а денежки отдай.
 Не пихай то под гору, что само катится.
 Не пламя города палит - искра.
 Не платить долгов, так и дверь с пяты полетит.
 Не плачут в Рязани по псковскому недороду.
 Не плачь, маги, по чужому дитяти.
 Не плачь, овес, что осенью продавать повез-втри-
 дорога заплачу да весной ворочу.
 Не плачь, рожь что продал за грош; весна придет - вдвое заплачешь.
 Не плачь, рыбка: дай крючок из жабры вынуть.
 Не плюй в колодезь: пригодится напиться.
 Не пляшет, так прищелкивает.
 Не по ветру мельница мелет, а против.
 Не по виду суди, а по делам гляди.
 Не по голове шапка.
 Не по две дани с дыму (с тягла).
 Не по дому хозяин, а по хозяину дом.
 Не по достатку еда - та же беда.
 Не по коню, так по оглоблям.
 Не по курице хода, не по кошке спесь.
 Не по лесу болезнь ходит, а по людям.
 Не по милу хорош, а по хорошему мил.
 Не по носу табак.
 Не по печке заслонка.
 Не по плечам епанча.
 Не по словам судят, а по делам.
 Не по старости мрут, не по молодости живут.
 Не по старцу милостыня, не по боярине говядина.
 Не по сути дело, а по делу суть.
 Не по хорошему мил, а по милу хорош.
 Не по что в печь можно и так сжечь.
 Не поваляв куска, собака не съест.
 Не поглядев в святцы, да бух в колокол.
 Не поглядев на пирог, не говори, что сыт.
 Не погнетши пчел, меду не едать.
 Не под дождем: постоим да подождем.
 Не под силу воз, так и гужи пополам.
 Не под стать синему кафтану голубой подбой.
 Не под тот угол клин колотишь.
 Не подбивай клин под овсяный блин: поджарится - сам свалится.
 Не поддавайся на пчелкин медок: у нее жальце в запасе.
 Не подкладывай к огню соломы.
 Не подливай масла в огонь.
 Не подмажешь -не поедешь.
 Не подожжешь дрова, так и не загорятся.
 Не подставляй ноги: на самого спотычка нападет.
 Не подставляй приятелю ногу, не лежи бревном на дороге.
 Не подстрелишь, так и не отеребишь.
 Не подымай нос: споткнешься.
 Не поживши вместе, друга не узнаешь.
 Не пой худой песни при добрых людях.
 Не пойдешь на межу, так забудешь и свою полосу.
 Не поймав, курицы не щиплют.
 Не поймав медведя, шкуры не продают.
 Не поймал карася, поймаешь щуку.
 Не поймали вора сегодня, поймают завтра.
 Не пойман - не вор.
 Не пойман - не вор, не уличена - не гулёна.
 Не показывай соловья на сосне.
 Не поклонясь до земли, и грибка не подымешь.
 Не поле кормит) а нива.
 Не поле родит, а загон (пашня); не игла шьет, а рука.
 Не полезет кусок в горло, если рядом голодный.
 Не положив под курицу яиц, цыплят с нее не спрашивай.
 Не положил - не ищи.
 Не поминай лихом, а добром, как хочешь.
 Не помутясь, и море не уставится.
 Не попал в свой черед, так не залезешь вперед.
 Не попал волк в западню, увязнет в тенетах.
 Не пори, когда шить не знаешь.
 Не постой за волосок, и бороды не станет.
 Не постой за клин, не станет и кафтана.
 Не постучишься - не откроют.
 Не похаешь, так и не купишь, не похвалишь - не продашь.
 Не похвала соколу, что на гнезде бьет.
 Не прав волк, что овцу съел) не права овца, что в лес зашла.
 Не приестся хороший кусок, не прискучит хороший дружок.
 Не прикидывайся овцою: волк съест.
 Не примечать так и хлебушка не едать.
 Не припася основы, ткать не садятся.
 Не пристанет корове седло, а свинье чепчик.
 Не приходом люди богатеют, а расходом.
 Не про вас баня топлена, не про вас пары лажены.
 Не про то говорят, что съели, а про то, куда крошки  дели.
 Не продавай шкуры, не убив медведя.
 Не прожевавши, не проглотишь.
 Не пройдет без греха, у кого жена лиха.
 Не пройми копьем, пройми языком.
 Не пропало, коль на людей попало.
 Не прорублены окошки - решетом свету не наносишься.
 Не просит ремесло хлеба, а само кормит.
 Не птицу сватать, а девицу.
 Не пугай, зима- весна придет.
 Не пугай сокола вороной.
 Не пустишь душу в ад, не будешь богат.
 Не пьет черт меду, глядит он в воду.
 Не пяться - оглобли сломаешь.
 Не работа дорога - умение.
 Не работа крушит, а забота сушит.
 Не рад бальной и золотой кровати.
 Не рад и блину, как кирпичом в спину.
 Не рад хрен терке, а по ней боками пляшет.
 Не ради красоты, а ради доброты.
 Не ради красы шуба, ради тепла.
 Не ради пригожества, ради крепости.
 Не радостен чужой обед, как своего дома нет.
 Не радуйся нашедши, не плачь потерявши.
 Не радуйся под гору: подъем круче.
 Не радуйся (не смейся) чужой беде - своя на гряде.
 Не раз сирота кулаком слезы утрет.
 Не разбивши яиц, не сделаешь яичницы.
 Не разводи усок на чужой кусок.
 Не разгрызешь ореха - не съешь ядра.
 Не размелется мельница - худо мелет.
 Не разом Москва строилась.
 Не раскусив ореха, о ядре не толкуй.
 Не растет лопух выше ясеня, не летит петух выше ястреба.
 Не расти яблочку на елке.
 Не рвалось бы да не ломалось, куда бы все девалось?
 Не робей, воробей, держись орлом.
 Не робей, воробей- синицу поймали.
 Не родись богатым, а родись кудрявым.
 Не родись дитя хорошее, а родись талантливое.
 Не родись красивым, а родись счастливым.
 Не родись ни хорош, ни пригож, родись счастлив.
 Не родись пригож, родись удачлив.
 Не родит верба груши.
 Не рой  другому яму - сам в нее попадешь.
 Не рок головы ищет, сама голова на рок идет.
 Не ростом взял, так дородством.
 Не руби сук, на котором сидишь.
 Не рука Макару калачи есть.
 Не рука Макару коров доить.
 Не рысист, да без спотычки.
 Не с богатством жить - с человеком.
 Не с деньгами жить, а с добрыми людьми.
 Не с добра волости встают.
 Не с кого спрашивать, коли сам виноват.
 Не с лица нам воду пить, можно и с рябой весь век прожить.
 Не с огнем к пожару соваться.
 Не с того конца за дело взялся.
 Не с того краю ковригу почал.
 Не с той ноги кума плясать пошла.
 Не сади дерева корнем кверху.
 Не садил, не поливал, а рвать поспел.
 Не светило, не грело, да вдруг припекло.
 Не светит зимой солнце против летнего.
 Не связанный сноп - солома.
 Не сел, не говори: поехали.
 Не семеро по лавке, не семь на печи.
 Не сиди сложа руки, так не будет и скуки.
 Не скажешь подлинную, так скажешь подноготную.
 Не складна сказка письмом, складна вымыслом.
 Не скоро запряг, да скоро приехал.
 Не складно, да ладно.
 Не слушай всего света, а слушай доброго совета.
 Не смейся, горох, не лучше бобов: размокнешь, надуешься - лопнешь.
 Не смейся, квас, не лучше нас.
 Не смейся над старым: и сам будешь стар.
 Не смейся, хрен, не слаще редьки.
 Не смейся, черт, над дьяволом.
 Не сметя силы, не подымай на вилы.
 Не сможешь - не осилишь, а надорвешься - не поможешь.
 Не смотри высоко: глаза запорошишь.
 Не смотри на начало, смотри на конец.
 Не смотри, что оборваны рукава, а смотри -ухватка какова.
 Не смыслит Вавила ни уха, ни рыла.
 Не сняв коры, дерева не узнаешь.
 Не скотина медведь, не потеха пищаль, не разжива донос.
 Не собрав клепок, не собьешь и бочки.
 Не солоно хлебавши.
 Не соха оброк платит - топор.
 Не сохни, мати, по чужом дитяти.
 Не спесивься, Афоня, не на того напал ноне.
 Не спехом дело спорится, а толком.
 Не спеши карать, спеши выслушать.
 Не спеши, коза, в лес, все волки твои будут.
 Не спеши, куманек, не вздут огонек.
 Не спеши на нож -- будешь зарезан.
 Не спеши языком, спеши  делом.
 Не спится, не лежится, все про милого грустится.
 Не справясь с коровой, да подойник оземь.
 Не спрашивай глухого про пенье соловья.
 Не спрашивай старого, спрашивай бывалого.
 Не спрашивай у кошки лепешки, у собаки блина.
 Не спрашивают Варвару на расправу.
 Не спросившись  броду, не суйся в воду.
 Не спросят у гуся: не зябнут ли ножки?
 Не срывай яблоко, пока зелено: созреет и само упадет.
 Не ставь неприятеля овцою, ставь его волком.
 Не стать купить, да было бы где взять.
 Не стоит гроша Пахом, а смотрит пятаком.
 Не стоит Мартын за свой алтын.
 Не стоит овчинка выделки.
 Не стоит шуба прошвы (выпушки, оторочки).
 Не стой там, где дрова рубят.
 Не столько намолотил, сколько цепом голову наколотил.
 Не столько росы с неба, сколько потз с лица.
 Не столько, смертей, сколько скорбей.
 Не столько соображает, скйлько воображает.
 Не страшись, да и не хвались.
 Не страшит нищего, что горит Знобищево: схва-
 тил суму да в Степанищево.
 Не страшна мертвому могила.
 Не страшны злыдни в три дни, страшны в три года.
 Не страшны злыдни за горами.
 Не строй семь церквей, а вскорми семь сирот детей.
 Не строй церкви, пристрой сироту.
 Не ступай, собака, на волчий след: оглянется, съест.
 Не стыдно молчать, когда нечего сказать.
 Не суди по приезду, суди по отъезду.
 Не суди попа, на то черти есть.
 Не суйся в волчью стаю, коли хвост собачий.
 Не суйся в калачный ряд с суконным рылом.
 Не суйся по сусло - кувшин разобьешь.
 Не суйся, середа, наперед четверга.
 Не сули в год, давай поскорее в рот.
 Не сули гуся в год, а дай синицу в рот.
 Не сули журавля в небе, дай синицу в руки.
 Не сули с гору, а дай впору.
 Не сули собаке пирога, а кинь кусок хлеба.
 Не сули чужой полтины, дай свой алтын.
 Не сходно - не сходись, а на торг не сердись.
 Не та беда, что на двор взошла, а та беда, что со двора нейдет.
 Не та гроза страшна, которая прошла.
 Не та земля дорога, где медведь живет, а та, где курица скребет.
 Не та мать, что родила, а та, что выходила.
 Не та родна дочь, что бежит от дела прочь, а та
 дочь родна, что на всякой работе видна.
 Не та рука плоха, что держит свое, а та, что тянет чужое.
 Не та счастлива, которая у отца, а та счастлива, которая у мужа.
 Не та хозяйка, которая красно говорит, а та, ко-
 торая щи хорошо варит.
 Не так беды, как победки губят.
 Не так страшен черт, как его малюют.
 Не там вор ворует, где много, а там, где оплошно (лежит плохо).
 Не там курица яйцо снесла, где кудахчет.
 Не твое дело, Федосья, собирать чужие колосья.
 Не твоему носу рябину клевать - ягода нежна.
 Не твоя печаль чужих детей качать.
 Не твоя чяша, не тебе и пить,
 Не тебе бы говорить, да не мне бы слушать.
 Не тебе мою кашу хлебать - ложку замараешь.
 Не тебя стригут, так ты и молчи.
 Не тем богат, что есть, а тем богат, что рад.
 Не терши, не мявши- не будет и калач.
 Не тесаны стенки, да свой уголок.
 Не теснота губит, а лихота.
 Не течет, не течет, да и канет.
 Не то беда, что во ржи лебеда; а то беды, как ни ржи, ни лебеды.
 Не то беда, что крыша худа, а то горе, что починить лень.
 Не то беда, что латки, а беда в том, что дыры кругом.
 Не то важно, что на башке, а важно, что в башке.
 Не то денежки, что у бабушки, а то, что в запазушке.
 Не то дорого, что красного золота, а то дорого, что мастера доброго.
 Не то забота, что много работы, а то забота, как ее нет.
 Не то зерно (хлеб), что в поле, а то, что в амбаре.
 Не то мило, что хорошо, а то хорошо, что мило.
 Не то мудрено, что переговорено, а то, что недоговорено.
 Не то приданое, что замуж несет, а то, что замужем наживет.
 Не то сметка, что бродит, а то сметка, что других водит.
 Не то смешно - жена мужа бьет, а то смешно, что муж плачет.
 Не то снег, что метет, а то, что сверху идет.
 Не то хорошо, что хорошо а то, что к чему идет.
 Не то хорошо, что хорошо, а то хорошо, что нравится.
 Не то хорошо, что хорошо встретились, а то хо-
 рошо, что хорошо расстались.
 Не то худо, на что кривым глазом взглянул, а то, что худо и есть.
 Не тогда кормить да поить, когда корову доить.
 Не толченое, так и не пшено; не молот хлеб -не мука.
 Не только гостей у праздника что Фома с женою.
 Не только звону что в Звенигороде: есть и вМоскве.
 Не только людей что Фома да Фаддей.
 Не только свету что в окне: на улицу выйдешь -больше увидишь.
 Не только тот вор, что крадет, а и тот, кто лестницу подает.
 Не топор кормит мужика, а июльская работа.
 Не топор тешет, а плотник.
 Не топора бойся, а огня.
 Не торопи умирать, дай состариться.
 Не торопись, да подумай.
 Не торопись, девка, замуж: хорошо - наживешь-
 ся, а худо - наплачешься.
 Не торопись ехать, торопись кормить.
 Не торопись отвечать, торопись слушать.
 Не торопись ткать, посмотри в бердо.
 Не торопко кади - святых не опали.
 Не торопко по клюкву, когда мороз.
 Не тот богат, кто богат, а кто малым доволен.
 Не тот богат, у кого много добра, а тот, у кого жена хороша.
 Не тот вор, кто ворует, а тот, кто ворам потакает.
 Не тот вор, кто ворует, а тот, кто концы хоронит.
 Не тот вор, кто крадет, а тот вор, кто краденое принимает.
 Не тот живет больше, чей век дольше.
 Не тот конь плох, что спотыкается, а тот, что падает.
 Не тот отец, мать, кто родил, а тот, кто вспоил,
 вскормил, да добру научил.
 Не тот правей, кто сильней, а тот, кто честней.
 Не тот силен, кто первым бьет, а тот силен, кто выстоит.
 Не тот стрелок, кто стреляет, а тот, кто в цель попадает.
 Не тот товар, что лежит, а тот, что бежит.
 Не тот хозяин земли, кто по ней бродит, а кто по ней за сохой ходит.
 Не тот хорош, кто лицом пригож, а кто на дело гож.
 Не трись подле сажи - замараешься.
 Не тронь голыта, у голыша такая же душа.
 Не тронь, не вороши, коли руки не хороши.
 Не трудиться - хлеба не добиться.
 Не трудно ласково слово, да споро.
 Не трудно сделать, да трудно задумать.
 Не тужи - наживешь и ременные гужи.
 Не тужи: перемелется - все мука будет.
 Не тужи, что мочальны гужи: ременные, да и те рвутся.
 Не тужила, не плакала - пошла Марфа за Якова.
 Не тычь носа в чужое просо.
 Не тяжело свое тягло, а как два потянешь, так устанешь.
 Не тяжело суму носить, коли хлеб в ней есть.
 Не у дела руки, а у рук дело.
 Не убив медведя, шкуры не делят.
 Не убил рябчика, ешь свеклу.
 Не убить бобра, не нажить (не видать) добра.
 Не убогий должает, а богатый.
 Не угадаешь, где упадешь, где встанешь.
 Не уговорясь на берегу, не пускайся за реку.
 Не удержался за гриву - за хвост не удержишься.
 Не удобришь рожь, соберешь хлеба на грош.
 Не уедено, так улежено.
 Не узда коня держит - седок.
 Не узнав горя, не узнаешь и радости (счастья).
 Не узнав соседа, дома не покупай.
 Не узнала корова новые ворота.
 Не украл, так взял, а вором стал.
 Не ума набраться с дураком связаться.
 Не умеешь петь, в запевалы не суйся.
 Не умеешь шить золотом, так бей молотом.
 Не умеешь шить, так не пори.
 Не умел держать за крылышки, за перышки не удержишь.
 Не умела ворона сокола щипать.
 Не умер Данила - болячка задавила.
 Не уносится баба со сплетней, а курица - с яйцом.
 Не урод, так и красавец.
 Не уродит рожь - по миру пойдешь.
 Не успеет стриженая девка косы заплести.
 Не успела кошка умыться, а гости наехали.
 Не устала кобыла, что до Киева сходила.
 Не устать доспеть, было бы что съесть.
 Не устать ждать, только бы выждать.
 Не устать поспешать: было бы кого догонять.
 Не устать поспешить, да людей бы не насмешить.
 Не учась, в люди не выйдешь.
 Не учась (не умеючи), и лаптя не сплетешь.
 Не учи безделью, а учи рукоделью.
 Не учи козу - сама стянет с возу.
 Не учи плясать, я и сам скоморох.
 Не учи рыбу плавать, а собаку - лаять.
 Не учи хромать, у кого ноги болят.
 Не учили, покуда поперек лавки укладывался; а
 во всю вытянулся - не научишь.
 Не хвали ветра, не извеяв жита.
 Не хвали день поутру, а хвали день под вечер.
 Не хвали кашу, копи проса не посеял.
 Не хвали меня в очи, не брани за глаза.
 Не хвали себя сам, пусть тебя народ похвалит.
 Не хвали утро с вечера.
 Не хвались, в поле едучи, хвались с поля.
 Не хвались, как идешь в поле, а хвались как идешь с поля.
 Не хвались, лапоть, подзором - отопком будешь.
 Не хвались, ложь- правда слушает, да тебя и скушает.
 Не хвались на всплясе, а хвались на выплясе.
 Не хвались на коня садясь, а хвались, когда слезешь.
 Не хвались отъездом, хвались приездом.
 Не хвались печью в нетопленной хате.
 Не хвались пока люди не похвалят.
 Не хвались породой - чужим хвастаешь.
 Не хвались серебром - хвались добром.
 Не хвались силою, чтоб не заплатить спиною.
 Не хвались травой, хвались сеном.
 Не хвались умом, коли берешь все хребтом.
 Не хвастай, Настя: немного напряла, да и то потеряла.
 Не хвастай ученьем, а хвастай уменьем.
 Не хитер парень да удачлив; неказист, да таланен.
 Не хлебом единым сыт человек.
 Не хлопочи, котаа нет ничего в печи.
 Не хозяин, кто своего хозяйства не знает.
 Не холостому на женатого баню топить.
 Не хочет медведь плясать, да губу дерут.
 Не хочешь холоду - полюбишь лес смолоду.
 Не хочу в ворота - разбирай забор.
 Не цвести цветам зимой по снегу.
 Не час по малину, так в бор по шишки.
 Не часто стройся, да почаще кройся.
 Не чванься, квас: не лучше нас.
 Не чванься отцом, хвались сыном-молодцом.
 Не человек местом красится, а место человеком.
 Не шей дубленой шубы - оброку прибавят.
 Не шуба греет, а хлеб.
 Не шути с огнем: обожжешься.
 Не я полынь-траву сажал - сама уродилась.
 Не я пою - душа поет.
 Не ягодку с куста сорвать.
 Небо копчу, да траву топчу.
 Небо с овчинку покажется.
 Небогат, да славен: тот же барин.
 Небогат, да тороват.
 Небогатый Филат и денежке рад.
 Небом покрыто, полем огорожено.
 Небыль как вода, а быль как смола.
 Невелик, а грозен.
 Невелик большак - да булава при нем.
 Невелик городок, да семь воевод.
 Невелик зверь, да лапист.
 Невелик клочок, да в суд волочет.
 Невелик кувшин, да емок.
 Невелик кулик, да нос длинен.
 Невелик кусок пирога, а стоит много труда.
 Невелик лук, да туг.
 Невелик сверчок, да громко поет.
 Невелик сижок, да хорош пирожок.
 Невелик соловей, да голос золотой.
 Невелик угля кусок, а пачкает.
 Невелик узелок, да крепко затянут.
 Невелика болячка, а спать не дает.
 Невелика бы напасть, да спать не дает.
 Невелика краюшка, да спора.
 Невелика отрада - из огня в полымя.
 Невелика птичка, да голосиста.
 Невелика семья, а все едоки.
 Невеличка блошка, а спать не дает.
 Невеличка, да замешана на яичке.
 Невеличка капля, а камень долбит.
 Невеличка мышка, да зубок остер.
 Невеличка птичка, да ноготок остер.
 Невеличка синичка, да та же птичка.
 Невеличка щучка, да зуб востер.
 Невеста без места, жених без ума.
 Невеста не жена, можно разневеститься.
 Невеста родится, а жених на коня садится.
 Невеста сама в дом не придет.
 Невестой прелестна, а женой - кочерга.
 Невесту доставай собой, а не Федорой да Фомой.
 Невестушка, полно молоть, отдохни - потолки.
 Невеяный хлеб не голод, а посконная рубаха не нагота.
 Невидаль, корову купил: будет ли на лето трава?
 Невинное к невинному льнет.
 Невольная женитьба не веселье.
 Невольник не богомольник.
 Невольный грех отпускается.
 Неволя вниз идет, кабала вверх.
 Неволя научит калачи есть.
 Неволя, неволя - боярский двор: походя поешь, стоя выспишься.
 Неволя пляшет, неволя и песни поет.
 Неваля рада бы воле, да не дают.
 Неволя стоит, а воля сидит.
 Неволя стоит до воли.
 Неволя счастья не даст.
 Неволя терпит все.
 Неволя холопу, а воля господину.
 Неворованное - споро.
 Неворошенный жар под пеплом лежит.
 Невспаханный пласт урожая не даст.
 Недалеко до печки, а оттоле в могилку рукой подать.
 Недалеко от дерева яблочко падает.
 Недаром говорится, что дело мастера боится.
 Неделя закатилась, нигде не зацепилась.
 Неделя прошла, до нас не дошла.
 Неделя середой крепка, а жизнь половиной.
 Недоброе слово больней огня жжет.
 Недоговор лучше переговора.
 Недозрелый умок что вешний ледок.
 Недолга оглобля, а до Москвы доедет.
 Недолго голому одеться - только подпоясаться.
 Недолго и до беды после ябеды.
 Недолго метил, а хорошо попал.
 Недорога и честь, коли нечего есть.
 Недорубленный лес опять подрастает.
 Недосмотришь оком - заплатишь боком.
 Недосол - на столе пересол - на спине.
 Недоученный хуже неученого.
 Недруг поддакивает, а друг спорит.
 Недругу поверить - друга обмануть.
 Нежданная смерть - находка.
 Нежданный гость лучше жданных двух.
 Нежданный гость - почестей гость.
 Нежданный карась в вершу попал.
 Нежные ручки всегда в отдыхе.
 Незачем было огород городить.
 Незваного гостя с пира долой.
 Незваные гости гложут и кости.
 Незнаема прямизна - та же кривизна.
 Незнайка лежит, а знайка далеко бежит.
 Неказиста кляча, да в беге хороша.
 Неказисто дерево, да вкусен плод.
 Некогда плясать, когда посылают жать.
 Некрасив лицом, да хорош умом.
 Некуда оглядываться, когда смерть за плечами.
 Неладно скроен, да крепко сшит.
 Нелады да свары хуже пожара.
 Немилый навяжется, долог век покажется.
 Немного говорит, да много смыслит.
 Немного гость гостит, а много видит.
 Немного меду в пустых вощинах.
 Немного работников, да много ломотников.
 Немой глухому псалмы поет.
 Немой караул закричал, безногий на пожар побежал.
 Немудрено голову срубить, мудрено приставить.
 Немудрено начать мудрено закончить.
 Ненадолго вору красного яйца.
 Ненадолго собаке масленый блин.
 Ненадолго старый женится: либо сам умрет, либо жена уйдет.
 Ненароком в клеть попал, да невзначай охапку нагреб.
 Ненароком в лес пошел, невзначай топорище вырубил.
 Ненасытному все мало.
 Необдуманное слово в беду заведет, а обдуманное -из беды выведет.
 Непереная стрела вбок идет.
 Неподмазанное колесо скрипит.
 Непойманная рыбка всегда большой кажется.
 Непоседа портит беседу.
 Неправая нажива - детям не разжива.
 Неправая хула не смола.
 Неправда, что дуга ветловая: концы в воде, так се-
 редка наружу; середка в воде - концы наружу.
 Неправдой нажитое впрок не пойдет.
 Неправдой свет пройдешь, да назад не воротишься.
 Неправдою как пройдешь, а все к правде вернешься.
 Неправедная корысть впрок нейдет.
 Неправедная нажива не разжива.
 Непригож лицом, да хорош умом.
 Непродажному коню и цены нет.
 Непрочная хоромина овин.
 Непьющий монах не монах.
 Нерадивый да ленивый всегда позади.
 Неразумного учить - в бездонную кадку воду лить.
 Несподручно теляти валка лягати.
 Несчастья бояться - счастья не видать.
 Нет болыпака супротив хозяина.
 Нет бороды, так нечего и стричь.
 Нет в голове, нет и в мошне.
 Нет в кармане, да есть в амбаре.
 Нет греха бодливому сломать рога.
 Нет дождя - пеняй на небо, нет ума - пеняй на себя.
 Нет друга, так ищи, а нашел, так береги.
 Нет дружка против родного батюшки, нет подружки против матушки.
 Нет дыму без огня.
 Нет жены - нет заботы.
 Нет лучше игры, как в переглядушки.
 Нет обороны, так клюют сороки и вороны.
 Нет от камня плода, а от вора добра.
 Нет певчего для вороны супротив родного вороненка.
 Нет плохой земли, есть плохие пахари.
 Нет пословицы без правды.
 Нет правил без исключения,
 Нет пчелки без жальца, нет розы без шипов.
 Нет солнца - и месяц светел.
 Нет стада без бодливой коровы.
 Нет счастья, не жди и радости.
 Нет такого дерева, на которое б птица не садилась.
 Нет талану, не пришьешь к сарафану.
 Нет того любее, как люди людям любы.
 Нет того хуже, как придет нужа.
 Нет тяжело - богу молиться да долг платить.
 Нет ума, не поможет и сума (деньги).
 Нет худа без добра и добра без худа.
 Нет худых ребят, есть худые родители.
 Нет хуже стужи да нужи.
 Нету снегу, нет и следу.
 Нету хлеба ни куска, заберет и в горнице тоска.
 Неумейка кузнечит - себе руки калечит.
 Нечего в ворота грохать, когда калитка не заперта.
 Нечего годить, когда поп кадит.
 Нечего идти в гости, когда болят кости.
 Нечего про то и говорить, чего в горшке не варить.
 Нечего тому богу молиться, кой не милует.
 Нечем платить долгу, так иди  на Волгу.
 Нечем хвалиться, как все из рук валится.
 Нечем черту играть, так угольем.
 Нечистая совесть спать не дает.
 Ни аза в глаза не знает.
 Ни богу свеча, ни черту кочерга.
 Ни в баню ожег, ни в избу клюка.
 Ни в городе Богдан, ни в селе Селифан.
 Ни в дудочку, ни в сопелочку.
 Ни в дышло, ни в оглоблю.
 Ни в затычки, ни в подтычку ему не годится.
 Ни в корень, ни в пристяжку.
 Ни в мать ни в отца, а в проезжего молодца.
 Ни в пир, ни в мир, ни в добрые люди.
 Ни в честь, ни в славу, ни в доброе слово.
 Ни везет, ни едет.
 Ни вор, ни тать а на ту же стать.
 Ни дать, ни взять, ни продать, ни заложить.
 Ни два, ни полтора.
 Ни дерева без порока, ни коня без подтычки.
 Ни дна, ни покрышки, ни от беды передышки.
 Ни дров, ни лучины, а живет без кручины.
 Ни запорца, ни подворотенки.
 Ни из короба, ни в короб.
 Ни из кузова, ни в кузов.
 Ни из хомута, ни в хомут.
 Ни к селу, ни к городу.
 Ни кожи, ни рожи, ни виденья.
 Ни кола, ни двора, а вереи точеные.
 Ни кола, ни двора, ни ложки, ни плошки.
 Ни кола, ни двора, ни мила живота.
 Ни кола, ли двора: один серенький коток, на шее беленький платок.
 Ни конь без узды, ни богатство без ума.
 Ни коня, ни возу, ни что на воз положить.
 Ни курицы, ни кошки, а самоварчик на окошке.
 Ни мертвеца рассмешить, ни дурака научить
 Ни от ветру затулья, ни от дождя покрышки.
 Ни от камени меду, ни от Фофана приплоду.
 Ни от каменя плода, ни от вора добра.
 Ни от сумы, ни от тюрьмы не зарекайся.
 Ни пес, ни выжлец, ни гончая собака.
 Ни под гору, ни в гору.
 Ни поплясать, ни в дудочку поиграть.
 Ни постлать, ни укрыться, ни в головы положить.
 Ни рыба, ни мясо - ни кафтан, ни ряса.
 Ни светило, ни горело, да вдруг и припекло.
 Ни себе не гож, ни людям не пригож.
 Ни сучка, ни задоринки.
 Ни тебе на людей, ни людям на тебя не угодить.
 Ни ткать, ни прясть, ни початки мотать.
 Ни ткаха, ни пряха, а язык, как плаха.
 Ни того, чем запирают, ни того, что запирают.
 Ни у одного вора нет каменного дома.
 Ни шатко, ни валко, ни на сторону.
 Ниже земли не упадешь.
 Нижет строку в строку, да в ряде нет проку.
 Никому не мило, когда дело хило.
 Никто беса не видал, а всяк его ругает.
 Никто не бывал, а у девки дитя.
 Никто не ведает, как бедный обедает.
 Никто не курил, не кадил, а ладаном запахло.
 Никто не слышал, кроме базара.
 Никто не судья в своем деле.
 Ничем ничего и не сделаешь.
 Нищему деревня не крюк.
 Нищему и сума дорога.
 Нищему пожар не страшен - схватил сумку, да в другую деревню.
 Нищета не порок, а люди ее не хвалят.
 Нищий болезней ищет, а к богатому они сами идут.
 Нищий на нищем ничего не взыщет.
 Нищий у нищего суму украл.
 Новая ложка - с полочки на полочку, а состареет-
 ся-по пополочыо наваляется.
 Новая метла чисто метет, а обломается - под лавкой наваляется.
 Новгород Нижний - сосед Москве ближний.
 Нового доброго знай не дичись, а чего не знаешь -учись.
 Нового счастья ищи, а старого не теряй.
 Нову одежу кроят, к старой примеряют.
 Новых друзей наживай, а старых не теряй.
 Ноги носят, а руки кормят.
 Ноготок увяз - всей птичке пропасть.
 Ножик тупой, а хозяин скупой.
 Ножки с подходом, ручки с подносом, сердце с по-
 кором, голова с поклоном, язык с приговором.
 Ножницы востры, да пальцы тупы.
 Ножницы прямые, да руки кривые.
 Норов не боров: откормить его - не убить.
 Норов не клетка: не переставишь.
 Нос вытащил - хвост увяз, хвост вытащил - нос увяз.
 Нос задирает, а в голове ветер гуляет.
 Носи платье - не складывай, терпи горе - не сказывай.
 Носится, как дурень с писаною торбой.
 Носки новые, а пятки голые.
 Носом окуней не ловят.
 Ночная кукушка денную перекукует.
 Ночуй - завтра поужинаем; корова отелится - молочка похлебаем.
 Ночь мелет, день мелет, а толку нет.
 Ночь темней, вору прибыльней.
 Ночью все коплен серы.
 Ночью все лошади вороные.
 Ноябрь с гвоздем, декабрь с мостом.
 Нравом хорош, да норовом негож.
 Нужа пьет и из поганой лужи.
 Нужда беду родит.
 Нужда в закройщики ставит.
 Нужда вежлива, голь догадлива.
 Нужда взнуздает, и не хошь - везешь.
 Нужда всему научит.
 Нужда горбится и прямится.
 Нужда горюет, нужда воюет.
 Нужда да голод прогонят на холод.
 Нужда да кручинушка износили силушку.
 Нужда железо ломает.
 Нужда женится, а горе замуж идет.
 Нужда закона не знает, а через шагает.
 Нужда заставит мышей ловить.
 Нужда и по воскресным дням постится.
 Нужда из лычка кроит ремешок.
 Нужда лиха, при нужде и архиерей украдет.
 Нужда -- мизгирь, а заемщик - что муха.
 Нужда - моя госпожа; ей служу, на нее дрова вожу.
 Нужда научи ворожить, когда нечего в рот положить.
 Нужда научит горшки обжигать.
 Нужда научит и кузнеца сапоги тачать.
 Нужда острит разум.
 Нужда песен не поет.
 Нужда последнюю копейку ребром катит.
 Нужда сдружила, приволье раздружило.
 Нужда семерых задавила, а радость одному досталась.
 Нужда скачет, нужда пляшет, нужда песенки поет.
 Нужда смекает делом.
 Нужда-то хлопнет, да и ногой притопнет.
 Нужда ум родит.
 Нужда учит, а барщина мучит.
 Нужда учит, богатство пучит.
 Нужда хитрее мудреца.
 Нужда цены не ждет (не знает).
 Нужда цепи рвет.
 Нужду мужик в реке топил, да не утопил.
 Нужды не увидишь, и в добре не походишь
 Нужно наклониться, чтобы из ручья воды напиться.
 Нужный камень не тяжесть.
 Ныне натощак, завтра натощак - ан и корову со двора тащат.
 Ныне полковник, завтра покойник.
 Ныне съедим, завтра поглядим, а там - споем да спляшем.
 Нынче гуляшки да завтра гуляшки - находишься без рубашки.
 Нынче густо, а завтра пусто.
 Нынче толокно, завтра толокно, так наскучит и оно,
 коль всегда будет одно.
 О волке помолвка, а вояк и тут.
 О меде хоть год думай, во рту сладко не будет.
 О том кукушка кукует, что своего гнезда нет.
 О чем не сказывают, о том не допытывайся.
 Об одном вздохнешь, а всех жалко.
 Оба свата святы, да больно косматы.
 Обвыкла собака за возом бегать.
 Обдумывай, да не отдумывай.
 Обед красен не ложкой, а едоком.
 Обед на песнях пропет, а ужин на плясках прокружен.
 Обед не в обед, как хозяина (хозяюшки) нет.
 Обед тогда варят, когда дрова горят.
 Обедав в гостях - и к себе позвать.
 Обещанная шапка на уши не лезет.
 Обещанного три года ждут.
 Обжегшись на молоке (на ухе), дуют на воду.
 Обживешься - и в аду хорошо.
 Обиженного обижать - себе добра не желать.
 Облаять есть кому, а погладить некому.
 Облупили, как липку, обобрали, как малинку.
 Обманом не разбогатеешь, а обеднеешь.
 Обманщик и себе до обеда не верит.
 Обнадейчива весна - да обманчива.
 Обнявшись, веку не просидеть.
 Обозы идут шагом, да далеко везут.
 Обрадовался крохе, да ломоть потерял.
 Обсевок поневоле обходишь (когда жнешь).
 Обул из сапог в лапти.
 Обул корову в лапти.
 Обуха плетью не перешибешь.
 Обухом не ударишь - искры не увидишь.
 Объехать на кривой козе.
 Обычаи бычий, а ум телячий.
 Обычай не клетка - не переставишь.
 Обычай старше закона.
 Овес в кафтане, а на грече и рубахи нет.
 Овес любит хоть в воду, да в пору.
 Овец не стало, так и на коз честь пала.
 Овечку стригут, и другая того же жди.
 Овин меж глаз сгорел, а курева не стало.
 Овин прогорел, а слепой проглядел.
 Овса полны ясли, а кони все изгасли.
 Овсы полегли, а жито не всходило.
 Овсяная ката сама себя хвалит, а гречневую -люди.
 Овсяная каша хвалилась, будто с коровьим маслом родилась.
 Овца руно растит про себя.
 Овце не до ягнят, когда стричь валят.
 Овцу стригут - баран дрожит.
 Овцы целы, и волки сыты.
 Овчинка выделки не стоит.
 Оглянись, коза, на свои рога.
 Оглянись назад, не горит ли посад.
 Огня бойся, воды берегись.
 Оговоренный кусок в рот нейдет.
 Огонь - беда, вода - беда, а нет хуже беды, как
 ни огня, ни воды.
 Огонь без дыму не живет.
 Огонь горячо, дитя болючо.
 Огонь да бересту не клади в одно место.
 Огонь кочерги не боится.
 Огонь маслом заливать - лишь огня прибавлять.
 Огонь тушат, пока не разгорелся.
 Огород большой - запрешь, а рот маленький - не запрешь.
 Одежда лучше новая, а друг - старый.
 Один битый двух небитых стоит.
 Один блин и то пополам ломай.
 Один в бороне, а все в стороне.
 Один в грехе, а все в ответе.
 Один в деле - один и в извороте.
 Один в море не рыбак, а без артели не моряк.
 Один в Москве, другой в Вологде, а оба голодны.
 Один в поле не воин.
 Один воин тысячу водит.
 Один волк гоняет овец полк.
 Один волк, да и тот в кусту голодный воет.
 Один вор - всему миру разорение.
 Один глаз на нас, а другой в Арзамас.
 Один говорит про горох, а другой про стручья.
 Один говорит про Тараса, а другой: чертей полтораста.
 Один горюет, а артель воюет.
 Один гусь травы не вытопчет.
 Один другому не указ.
 Один - дурак, а другой не разумен.
 Один дурак бросит в воду камень - десять умных не достанут.
 Один дурак сказал, другой послушал (повторил).
 Один ершок - ухи горшок.
 Один - за всех, все - за одного.
 Один - задир иха, другой - неуступиха.
 Один и у каши загниешь.
 Один, как месяц в небе.
 Один как пень, а другой как колода.
 Один на стенку не пойдешь.
 Один носит, другой просит, третий очереди ждет.
 Один палец не кулак.
 Один пашет, а семеро руками машут.
 Один пирога не съешь, одному и у каши не споро.
 Один про Фому, другой про Ерему.
 Один пьет - семерым мошну рвет.
 Один раз свеча, другой раз свеча, пожалуй, и шуба с плеча.
 Один раз соврешь - другой не поверят.
 Один рубит, а другой в дудку трубит.
 Один рубль - один ум, два рубля - два ума.
 Один с сошкой, а семеро с ложкой.
 Один сапог краденый, другой воровской.
 Один сбирает, другой зевает.
 Один слепнет от голода, другой - от золота.
 Один со страху помер, другой ожил.
 Один сын не сын, два сына - полсына, три сына -сын.
 Один - тайна, два - полтайны, три - нет тайны.
 Один у Мирона сын, да и тот Миронович.
 Один ум хорошо, а два - лучше.
 Один умный десять безумных водит.
 Один хлеб приедлив.
 Один ходит в сукне да в шелке, а у другого зубы на полке.
 Одинака мучка, да не одинаки ручки.
 Одинокий лег - свернулся, встал - встрепенулся.
 Одинокому везде дом.
 Одинокому где хлеб, там и угол.
 Одна беда идет, другую ведет.
 Одна беда катит, другая в подворотню глядит.
 Одна беда не беда, только б больше не пришло.
 Одна беда не угасла, другая загорелась.
 Одна беда не ходит: беда беду родит.
 Одна голова не бедна, а и бедна, так одна.
 Одна голова хорошо, а две лучше.
 Одна головешка и в печи не горит, а две- и в поле разгораются,
 Одна головня и в печи гаснет, а две - и в поле курятся.
 Одна дверь на замок, а другая настежь.
 Одна женщина - баба, две бабы - базар, а три -ярмарка.
 Одна копейка - и та ребром.
 Одна лиса семь волков проведет.
 Одна ложка дегтя портит бочку меда.
 Одна майская роса коням лучше овса.
 Одна мучка, да не одни ручки пекли.
 Одна нога в лапте, другая в сапоге.
 Одна нога обута, другая разута, а если бы третья
 была - не знаю, как бы пошла.
 Одна одежда - и в мир, и в пир, и по задворью.
 Одна одежонка - и в голь и в моль, и в добрый пир.
 Одна паршивая овца все стадо испортит.
 Одна пчела немного меду натаскает.
 Одна рубаха - и та перемываха.
 Одна рука в меду, другая в патоке.
 Одна сторона всегда не права.
 Одна у журавля дорога - на теплые воды.
 Одна удача идет, другую ведет.
 Одни ворота: что во двор, что со двора.
 Одни глаза и плачут и смеются.
 Одни плачут, а другие скачут.
 Одним выстрелом двух зайцев убить.
 Одним глазом спи, а другим стереги.
 Одним камнем много горшков перебьешь.
 Одним конем всего поля не изъездишь.
 Одним махом всего пути не перескочишь.
 Одним махом поля не объедешь.
 Одним махом сто побивахом, а прочих не считахом.
 Одно вече, да разные речи.
 Одно горе не горе, как бы с два не было.
 Одно дело делай, а другого не порть.
 Одно зерно горсть дает.
 Одно зерно пуды приносит.
 Одно нынче лучше двух завтра.
 Одно око, да видит далеко.
 Одно слово кость ломит, другое - сращивает.
 Одно ухо - и то глухо.
 Одного бьют, а другому наветки дают.
 Одного воробья на двенадцать блюд не разложишь.
 Одного поля ягода.
 Одного рака смерть красит.
 Одного храбреца и тысяча трусов не заменит.
 Одной ласточке не радуйся.
 Одной рукой жни, а другой -- сей.
 Одной рукой и узла не завяжешь.
 Одному глазком мигни, другого дубинкой подтолкни.
 Одному ехать - и дорога долга.
 Одному ехать не рука: дорога далека.
 Одному жить - сердце холодить, а на людях и смерть красна.
 Одному и топиться идти скучно.
 Одному и у каши не споро.
 Одному кивнул, другому моргнул, а третий сам догадается.
 Одному началу не два конца.
 Одному не страшно, а двоим веселей.
 Одному покориться, другому поступиться.
 Одному потеха, другому не до смеха.
 Одному с женою горе, другому вдвое.
 Одному с женою радость, другому - горе.
 Одному сбылось, а другому не удалось.
 Одному страшно, а оравушке всё нипочем.
 Одолели черти святое место.
 Ожидаем света, а утреня отпета.
 Ожиданием сыт не будешь.
 Око видит, да зуб неймет.
 Око видит далеко, а ум еще дальше.
 Около болотца, да в задние воротца.
 Около большого костра можно дров набрать.
 Около дегтю - в деготь около репьев - в репьи.
 Около людей потрешься - ума наберешься.
 Около матки хорошо дитятке.
 Около молодых посидеть - самому помолодеть.
 Около печи нельзя не нагреться.
 Около пчелки - медок, около жучка - навоз.
 Около реки колодца не копают.
 Около святых черти водятся.
 Около хлеба и мыши водятся.
 Окоротишь, так не воротишь.
 Окунь осетра волочит.
 Олень быстр бывает, а от смерти не убегает.
 Олень с дубом бодался, да рога сломал.
 Он бьет баклуши, а ты развесил уши.
 Он в долгу, как червь в шелку.
 Он в рубашке родился.
 Он гнет - не парит, переломит - не тужит.
 Он делает все, что его левая нога захочет.
 Он и в огне не сгорит.
 Он и из комара сделал бы вода.
 Он и с камня лыки дерет.
 Он из песку веревки вьет.
 Он кучер, он и кухарь, и косарь и маляр.
 Он на пяти овинах рожь молотит.
 Он невзначай и правду скажет.
 Он от скуки на все руки.
 Он пороху не выдумает.
 Он своей тени боится.
 Он себе на уме.
 Он семь лет все на одной дудке играет.
 Он словно сквозь землю провалился.
 Он спроста не говорит: растопырит слово, что вилы, да и молчит.
 Он сух из воды выйдет.
 Оно бы и очень хорошо, да никуда не годится.
 Оно и на душе легче: отзвонил - и с колокольни долой.
 Опален бобр - не носи в торг.
 Опознала кобыла ременной кнут.
 Опоясался мешком да пошел пешком.
 Спустя лето, в лес по малину не ходят.
 Орать (пахать) - не в дуду играть.
 Орел мух не ловит.
 Орел не мигаючи на солнце смотрит.
 Орел орла плодит, а сова сову родит.
 Орел с вороною не толкует.
 Орет во всю Ивановскую.
 Орех разгрызть - небольшая корысть.
 Орешки дерут прорешки.
 Орлом комара не травят.
 Оробей Еремей - обидит и воробей.
 Осажден город двоемыслен.
 Осенней озими в закром не сыплют.
 Осенняя муха больнее кусает.
 Осень - запасиха, зима - подбериха.
 Осень прикажет, а весна свое скажет.
 Осень-то матка; кисель да блины; а весна - мачеха: сиди да гляди.
 Осень хвастлива, весна справедлива.
 Осенью и воробей богат.
 Осенью н у воробья пиво.
 Осенью и у кошки пирог.
 Осердясь на блох, да и шубу в печь.
 Осерчав на корову, да подойник оземь.
 Осина н без ветра шумит.
 Осиного гнезда не тронь.
 Осла знать по ушам, медведя - по когтям, а дурака-по речам.
 Основал основу шелком, а уток паутиной.
 Остался заряд - не пяться назад.
 Остался, как рак на мели- хоть землю гложи.
 Остатки сладки.
 Остер меч, да некого сечь.
 Остер топор, да и сук зубаст.
 Остер шип на подкове, да скоро сбивается.
 Остерегайся врага, будь он хоть с муравья.
 Осторожного коня и зверь не берет.
 Остров в море, а сердце в горе.
 Острое словечко колет сердечко.
 Острый топор быстро тупится.
 Острый топор и дуб рубит.
 Острый язык змею из гнезда выманит.
 Острым топором камня не перерубишь, лишь топор иступишь.
 Осудил горшок чугунку, а сам весь в саже.
 От беды бежал, да в другую попал.
 От беды и без вина зашатает.
 От беды не в петлю головой.
 От беды не в чернецы.
 От безделья и лопата ржавеет.
 От бессонницы трудом лечатся.
 От битой коровы не молоко.
 От бобра - бобренок, а от свиньи - поросенок.
 От большой тучи не всегда много дождя.
 От бородинской пушки под Москвой земля дрожала.
 От быка - ни шерсти, ни молока.
 От великого разума с ума сошел.
 От верного человека верные вести.
 От воды навару не будет, а от бестолочи - толку.
 От волка бежал, да на медведя напал.
 От волка оборонишься, а от злого че-довека не схоронишься.
 От вора - дубинкой, от попа - полтинкой.
 От вора остатки бывают, а от огня - одно пепелище.
 От вора отобьюсь, от приказного откуплюсь, от попа не отмолюсь.
 От ворон отстала, а к павам не пристала.
 От ворот - поворот.
 От глаз мало пользы, если ум слеп.
 От горя бежал, да в беру попал.
 От горя не в воду.
 От греха не уйдешь, а от беды не упасешься.
 От добра добра не ищут.
 От добра худа не бывает.
 От добра худа не ищут.
 От доброго дерева добрый и плод.
 От доброго не бегай, худого не делай.
 От доброго обеда и к ужину останется.
 От добрых гостей ждут добрых вестей.
 От добрых рук ничего не уходит.
 От дождя не в воду: в воде не суше.
 От дождя не в воду, от огня не в полымя.
 От домашнего вора не убережешься.
 От дурака ни творогу, ни молока - одна сыворотка.
 От дурацкой головы и ногам тяжело.
 От жары и камень трескается.
 От жиру и собака бесится.
 От займа богат не будешь.
 От здоровья не лечатся.
 От злого человека не убережешься.
 От ивы яблоко не родится.
 От иной жены хоть о надолбу головой.
 От иной похвалы хоть в землю уйди.
 От искры пожар рождается.
 От кабака до тюрьмы - прямая дорожка.
 От кого чают, того и величают.
 От козла ни шерсти, ни молока.
 От копеечной свечи  Москва загорелась.
 От корма кони не рыщут, от добра добра не ищут.
 От ласкового слава в избе светлее.
 От лежи не будет одёжи.
 От лихого человека - хоть полу отрежь, да уйди.
 От лишнего веселья работа тоскует.
 От лося - лосята, от свиньи - поросята.
 От любви до ненависти - один шаг.
 От людской кривды не уйдешь.
 От малого большое зарождается.
 От малого опасения великое спасение.
 От малой искры, да большой пожар.
 От малой искры сыр-бор загорается.
 От миру прочь - не мирянин.
 От мокрой нот всегда след остается.
 От молвы не уйдешь.
 От напасти не пропасти.
 От нас остачи, как от попа сдачи.
 От наших ворот живет и поворот.
 От недосмотра хозяйство гинет.
 От нужды волк лисой запел.
 От нужды умнеют, от богатства дуреют.
 От обидного слова навек ссора.
 От овцы вояк не родится.
 От огня вода ключом кипит, а водою и огонь заливают.
 От огня и вода ключом бьет.
 От одного берега отстал, а к другому не пристал.
 От одного порченого яблока целый воз загнивает.
 От одного слова - да навек ссора.
 От одной матки, да не одни ребятки.
 От осени к лету поворота нету.
 От осины яблочко не родится.
 От плохого семени не жди доброго племени.
 От плохой собаки хоть шерсти клок.
 От поблажки и воры плодятся.
 От погони бежал, а в беду попал.
 От поклепа не уйдешь и на коне.
 От попа, как от черта, не открестишься.
 От поры до поры все топоры, а пришла пора - нет и топора.
 От порядка не нищают.
 От пословицы не уйдешь.
 От прялки не будешь богата, а разве горбата.
 От прыткой козы ни запор, ни забор.
 От работы похудеешь от безделья обеднеешь.
 От радости и кони пляшут, н старики молодеют.
 От радости кудри вьются, в печали секутся.
 От радости старики молодеют, от печали молодые худеют.
 От света бегать - света ие видать.
 От свиньи визга много, а шерсти нет.
 От свиньи не родятся бобрята, а всё поросята.
 От своей тени не убежишь.
 От своих накладу нет.
 От скуки бери дело в руки.
 От слов мошна не будет полна.
 От слова до дела - бабушкина верста (сто перегонов).
 От слова спасенье и от слова погибель.
 От смерти и на тройке не ускачешь.
 От смерти и под камнем не скрыться.
 От смерти не посторонишься.
 От собаки - щенок, .от овцы - ягненок.
 От совы не родятся соколы.
 От сороки не жди проку.
 От соседа не уйдешь.
 От соседа уйдешь, от совести не уйдешь.
 От сплетен и на коне не ускачешь.
 От старой ветоши и молодой траве росту нет.
 От стриженого барана шерстью не поживишься.
 От суженого на коне не уедешь.
 От счастья не бегут, счастье догоняют.
 От трудов праведных не наживешь палат каменных.
 От умного научишься, от глупого разучишься.
 От умного ума наберешься, а с глупым последний растеряешь.
 От хлеба-соли не отказываются.
 От хлеба хлеба не ищут.
 От хозяина чтоб пахло ветром, от хозяйки - дымом.
 От хозяйского глаза и конь добреет.
 От худа до добра недалеко.
 От худого семени не жди хорошего племени.
 От худой курицы худые яйца.
 От черта крестом, от свиньи пестом, а от лихой
 жены ни пестом, ни крестом.
 От чужих ворот легок поворот.
 От чужого добра широки ворота.
 От яблони яблоко родится, а от елки - шишка.
 Отвага всласть едала.
 Отвага мед пьет и кандалы трет.
 Отвага - половина спасенья.
 Отвага - силе подруга.
 Отвагою и горе перейдешь.
 Отведаешь сам - поверишь и нам.
 Отвяжись, худая жизнь, мне и хорошая не надоела.
 Отдай душу в ад, так будешь богат.
 Отдай ключи, а сам у ворот стучи.
 Отдать долг скорее - будет веселее.
 Отдать-то не напасть, да чтоб отдавши не пропасть.
 Отдашь деньги руками, а ходишь за ними ногами.
 Отец был Фрол, а детки Миронычи.
 Отец игумен братии - о Страшном суде, а братия
 игумену - о кабаке.
 Отец Кирьян и в великую пятницу пьян.
 Отец Макар трапезует, а послушник Назар запахом сыт.
 Отец - рыбак, и дети в воду смотрят.
 Отец сына не на худо учит.
 Отзвонил, да и с колокольни долой.
 Отказ не обух: шишек на лбу не будет.
 Откладывай безделье, не откладывай дела.
 Откуда ветер, оттуда и дым.
 Откуда гроза, оттуда и вёдро.
 Откуда дым, оттуда и огонь.
 Откуда пришло, туда и ушло.
 Откуда худо, оттуда и остуда.
 Отлежав бока, нелюбо за топор браться.
 Отложил на осень, а там и бросил.
 Отогрел змею за пазухой.
 Отойдем да поглядим: хорошо ли мы сидим.
 Отойди, еж, на тебе тулуп не хорош.
 Отойди, не до тебя, тут блины подгорят.
 Отольются волку овечьи слезы.
 Отольются кошке мышкины слезки.
 Отольются медведю коровьи слезы.
 Отопком щи хлебал, да в воеводы попал.
 Отрезанный ломоть к хлебу не приставишь.
 Отрубишь - не приставишь, скажешь - не воротишь.
 Отрыгается маслом, глядючи на коровий след.
 Отсталый да ленивый всегда позади.
 Оттого барин  гладок, как наелся - так и на бок.
 Оттого парень с лошади свалился, что мать криво посадила.
 Оттого телега запела, что давно дегтю не ела.
 Отца-мать забудешь, а есть не забудешь.
 Отца-мать кормлю - долг плачу, сыновей в люди вы-
 вожу - взаймы даю, дочь снабжаю -за окно бросаю.
 Отцы терпкое поели, а у деток оскомина.
 Отщебетали пичужки - лето кончается.
 Охай не охай, а вези до упаду.
 Охал дядя, на чужие деньги глядя.
 Охала Маланья, что уехал Ананья.
 Охали день до вечера, а поужинать нечего.
 Оханьем поля не переедешь, плачем горю не поможешь.
 Охота ездить в гости, да никто не зовет.
 Охота пуще неволи.
 Охота смертная, да участь горькая.
 Охотку тешить - не дрова рубить.
 Охотник: вверх смотрит, а белка - вниз.
 Охотник слышит, как лес дышит.
 Охотника девятая заря кормит.
 Охотника погода не держит.
 Охотой пошел - как коза на веревке.
 Охоту держать - дом разорять.
 Охоты мало - невольки прибавь.
 Охоча жаба до орехов, да зубов нет.
 Охулки на свою руку не положит.
 Ох-хо-хо-хо-хонюшки, плохо жить Афонюшке.
 Очертя голову броситься в омут.
 Очи орлиные, а крылья комариные.
 Очи ушей вернее.
 Ошибено перье, а тетеря улетела.
 Ошибка не обман.
 Ошибся, что ушибся - вперед наука.
 Ошпаренный кот боится холодной воды.
 Палка о двух концах: либо ты меня, либо я тебя.
 Палки в колеса - палено под ноги.
 Пар костей не ломит.
 Пар любить - баню топить.
 Пара - кулик да гагара.
 Парень золотой, да руки глиняные.
 Парень ожурёный - что горшок обожженный.
 Парень хорош, а работы ни на грош.
 Парочка - баран да ярочка.
 Парус ветра не учит.
 Паршивому поросенку и петровки - зима.
 Паршивому поросенку середь лета мороз.
 Паршивую овцу из стада вон.
 Пастух рад лету, пчела - цвету, а сирота - привету.
 Пастух сторожит, а волк стережет.
 Пастухи за чубы, а волки за овец.
 Пастухи шалят, а на валка помолвка.
 Пастуху дремать - так. стада не видать.
 Пасынок не сын, чужая беда не своя.
 Пахал бы лодырь на печи, да заворачивать круто.
 Пахарю земля - мать, а лентяю - мачеха.
 Пахарю хлеба не занимать стать.
 Пахать в весну - не до сну.
 Пахать да боронить - денечка не обронить.
 Пахать - не в дуду играть.
 Пахать - не руками махать.
 Пашет Федот, разинув рот, а толку ни на иголку.
 Пашешь - плачешь, жнешь - от радости скачешь.
 Паши не лениво - проживешь счастливо.
 Пашню пашут - так руками не машут.
 Певали и мы эту песню, да устали.
 Певцы да плясуны - первые люди на миру.
 Пега пестру видит за версту.
 Пей воду, вода не смутит ума.
 Пей, да дело разумей.
 Пень колотить - день проводить.
 Лень не околица, глупая речь не пословица.
 Пень при дороге всякому повинен.
 Пень так пень, хоть золотое платье надень.
 Пень топорища не боится.
 Первая вина прощается.
 Первая жена - как утренняя заря, а вторая
 жена - как красное солнышко.
 Первая зазнобушка - свекор да свекровушка; вторая
 зазнобушка - деверь да золовушка.
 Первая любовь навек помнится.
 Первая пороша не санный путь.
 Первая роса ледовая, а вторая - медовая.
 Первое замужество не скрасило, второе - не вызолотит.
 Первое счастье не меняй на последнее.
 Первому гостю - первое место и красная ложка.
 Первую дочь бери по матери, а вторую - по сестре.
 Первую мерлушку попу на опушку.
 Первую песенку зардевшись поют.
 Первую рюмку ты берешь, а вторая тебя хватает.
 Первый блин комом.
 Первый в совете - первый в ответе.
 Первый парень на деревне, а деревня в два двора.
 Перевел (променял) шило на мыло, да и то не мылится.
 Перевясло железное, да клепки рассыпались.
 Перед правым и горы преклоняются.
 Перед смертью не надышишься.
 Перед тоней рыбой не хвались.
 Переднее крыльцо круто, заднее положе.
 Передние колеса везут, а задние сами катятся.
 Передний заднему дорогу указывает.
 Перелез передними ногами перелезай и задними.
 Перелетный соловей: то на сосну, то на ель.
 Переливать из пустого в порожнее.
 Перемелется - мука будет.
 Перемерял журавль десятину, говорит: верно.
 Переплыл море, да в луже утонул.
 Пересев хуже недосева.
 Пересол - на спине, а недосол - на столе.
 Перестань о том тужить, чему нельзя пособить.
 Перестоялась трава - ни сено, ни труха.
 Переученный хуже недоученного.
 Перо в суде - что топор в лесу: всему господин.
 Перо пишет, а ум водит.
 Перо про бумажку, а игла про рубашку.
 Перо страшно не у гусака, а у дьяка.
 Перья остались, а мясо улетело.
 Перья сокольи, а походка воронья.
 Пес космат - ему тепло; мужик богат - ему добро.
 Песенку пой, да не досказывай.
 Песком моря не засыплешь.
 Песню играть - не поле пахать.
 Песня от Нижнего до Москвы.
 Песня - подруга, а шутка - сестра.
 Песня поется не как придется, а надо лад знать.
 Песня - правда, сказка - ложь.
 Песня хороша, да певунья никуда.
 Пестра сорока, белобока, а все одна в одну.
 Петух поневоле запоет, коли говорить не умеет.
 Петух скажет курице, а она - всей улице.
 Петуха на зарез несут, а он кричит: кукареку.
 Петухи зори не проспят.
 Петуху ячменное зерно жемчужины дороже.
 Петушиным гребнем головы не расчешешь.
 Петь хорошо вместе, а говорить порознь.
 Печали без радости, ни радости без печали не бывает.
 Печаль не красит, горе не цветит.
 Печальному шутка на ум нейдет.
 Печка нежит, а дорожка учит.
 Пешего сокола ворона бьет.
 Пеший конному не товарищи.
 Пешком волка не угнать.
 Пиво не диво, и мед не хвала, а всему голова,
 что любовь дорога.
 Пиво пить да плясать - не лен чесать.
 Пил бы пиво, да лихо с похмелья.
 Пил до вечера, а поужинать нечего.
 Пили да спали, и дня не видали.
 Пили, ели - кудрявчиком звали; попили, поели -прощай, шелудяк.
 Пилось бы да елось, а работушка на ум бы не шла.
 Пирог ешь, да хозяина не съешь.
 Пирог ядучи, помяни и сухую корочку.
 Пироги да блины - а там сиди да гляди.
 Пироги до того доведут, что и хлеба не дадут.
 Пироги пекут, так нам не дают, а мажут, так и не кажут.
 Пирожок в зубы, да на печку в угол.
 Писаря пируют, а мужики горюют.
 Писец без пера - что охотник без ружья.
 Пискарь щуки не слопает.
 Письмо не товарищ, а правду сказывает.
 Пить да гулять - добра не видать.
 Пить до дна - не видать добра.
 Пить - ум пропить.
 Плакали мои денежки.
 Платье красно, за реку видно.
 Платье на грядке, а урод - на руке.
 Плачем горю не поможешь.
 Плетью обуха не перебить.
 Плотины пальцем не заткнешь.
 Плотник без топора - что изба без угла.
 Плотник и в поле работник.
 Плотник - первый на селе работник.
 Плотник топором думает.
 Плотника не шуба греет, а топор.
 Плох конь, копь не скачет, плох казак, коли плачет.
 Плох мастер, плоха и работа.
 Плох обед, коли хлеба нет.
 Плох овес - наглотаешься слез; не уродится рожь - по миру пойдешь.
 Плох сокол, что ворона с места сбила.
 Плох сокол, что на воронье место сел.
 Плох тот солдат, который не надеется быть генералом.
 Плох хозяин, что вперед не смотрит.
 Плоха стужа да нужа, а все лучше худого мужа.
 Плохая дружба лучше хорошей ссоры.
 Плохая привычка - с мешком по миру ходить.
 Плохая снасть отдохнуть не даст.
 Плохая шутка до добра не доведет.
 Плохие пчелы - плохой и мед.
 Плохо запевать, как есть нечего.
 Плохо не клади - вора в грех не вводи.
 Плохо - у одной овечки да семь пастухов.
 Плохое дерево в сук растет.
 Плохое дерево не срубить, а выкорчевать.
 Плохое колесо больше хорошего скрипит.
 Плохое начало - и дело стало.
 Плохое начало не к доброму концу.
 Плохой жених сватает, хорошему путь кажет.
 Плохой мастер, плоха и работа.
 Плохой праздник в дому, если мусор лежит в углу.
 Плохой товар с рук нейдет.
 Плохой товарищ не подмога.
 Плохому - по уши, а удалому - по колено.
 Плохому танцору одежда мешает.
 Плохую весть не торопятся везть.
 Плуг от работы блестит.
 Плут, кто берет, а и глуп, кто дает.
 Плут не возьмется за плуг.
 Плут с плутом заодно.
 Плут слезлив, вор боголюбив.
 Плывучи морем - бойся берега.
 Плыл, плыл корабль, да наткнулся на мель
 Плясать смолоду учись - под старость не научишься.
 Пляшут, так притопывают.
 По бедному Захару всякая щепа бьет.
 По безлюдью смерть не ходит.
 По бороде хоть в рай, а по делам ай-ай.
 По ватаге атаман, по овцам пастух.
 По вестям гонца встречают, так его и награждают.
 По воде пловец, по девице и молодец.
 По волне и море знать.
 По волокну - сноп, по снопишку - копнишка, из копен - стог.
 По волоску и всю бороду выщиплешь.
 По воробьям из пушки не стреляют.
 По воротам и хозяина видно.
 По выучке мастера знать.
 По годам и разум.
 По голове и шапка, по ноге и сапог.
 По горшку и покрышка.
 По гостям гуляй, да и сам ворота растворяй.
 По готовой дороге всяк идет.
 По губам текло, да в рот не попало.
 По дважды в год лета не бывает.
 По дважды не умирают, а однова не миновать.
 По делам вору и мука.
 По дочери и зять помилеет, а по снохе и сын опостылеет.
 По дрова не по грибы: топор сам аукнет.
 По дудке - погудка, по пляске - игра.
 По дыму на бане пару не угадаешь.
 По животу и корм, по уму и разговор.
 По-за очи и баба князя судит.
 По закладке мастера знать.
 По заслугам и честь.
 По заслугам молодца и жалуют.
 По заслуге и плата.
 По здоровом сынке сердце ноет, по больном вдвое.
 По капельке - море, по былинке - стог.
 По капле - дождь, по росинке - роса.
 По капле и море собирается.
 По капле - море, по зернышку - ворох.
 По когтям да по зубам зверей знать, а человека по глазам видать.
 По которой воде (реке) плыть, ту воду и пить.
 По которой реке плыть, той и песенки петь.
 По кривой дороге вперед не ввдать.
 По крупице и птица собирает, а сыта бывает.
 По кручине и слезина.
 По крыльям - полет, по делам - почет.
 По лицу - в суд ходить, а по уму - коз доить.
 По мастеру и закрой.
 По морю плавал, а воды не видел.
 По мышке и кошка зверь.
 По напору и отпор держи.
 По небу - облака, по челу - думы.
 По нитке и до клубка доходят.
 По ножницам - портной, по щетине - сапожник.
 По одежде не суди, по делам гляди.
 По одежке  встречают, по уму провожают.
 По одежке протягивай ножки.
 По охоте и семь верст не крюк.
 По пашне и брашно.
 По первому зову в гости не ездят.
 По песне и припев.
 По плохой дороге далеко не уедешь.
 По пляске - погудка, по песне - припев.
 По погудке и пляска.
 По полу пойдешь - и то споткнешься.
 По полугорю не плачут, а целого слезами не уймешь.
 По посольству и ответ держать.
 По привету и собачка бежит.
 По привычке черт в болоте живет.
 По приходу и расход держать.
 По промыслу и добыча.
 По прутику всю метлу переломить можно.
 По пташке и клетка.
 По птичке и гнездышко.
 По работе деньги.
 По работе еда, по еде работа.
 По работе и мастера знать.
 По работе и плата, по товару и цена.
 По ране и пластырь.
 По ремеслу и промысел.
 По родству - сват, по крови - брат, а по делу -хват.
 По рублю - десяток, по полтине - сотня.
 По рубцу и рану знать.
 По саже хоть бей, хоть гладь, все марает.
 По своей воле лучше неволи.
 По себе дерево руби, по себе жену бери.
 По семенам и всходы.
 По семени и плод.
 По Сеньке - и шапка, по Еремке - колпак, а по
 Ивашке - и рубашки.
 По соломе жита не узнаешь.
 По старой памяти, как по грамоте.
 По сучку дерево не тужит.
 По товарищам и слава.
 По товару цена и по цене товар.
 По ухабистой дороге накладно песни петь.
 По ученику и об учителе судят.
 По хозяину и собаке честь.
 По чужим словам, что по лестнице идет.
 По чужую голову идти - свою нести.
 По этой половице ходи, а на ту не ступай.
 Победнее, да почестнее.
 Побило градом хлеб и у соседа, да мой тем не встанет.
 Побои мучат, а не учат.
 Повадился волк на скотный двор, подымай городьбу выше.
 Повадился козел в огород ходить, как бы ему рогов не сломить.
 Повадился кувшин по воду ходить, там ему и голову сломить.
 Повадится овца не хуже козы.
 Повадишься к вечерне - не хуже харчевни: нынче
 свеча, завтра свеча, ан и шуба с плеча.
 Повадки волчьи, а душа заячья.
 Повар и духом сыт бывает.
 Повелось кулику похвалиться на веку.
 Повинную голову и меч не сечет.
 Повторение - мать учения.
 Повторять да учить - ум точить.
 Погиб, как. швед под Полтавой.
 Поглядел дурак на дурака да плюнул: эка-де неввдаль
 Поговорка - цветочек, а пословица - ягодка.
 Погоди, баба, родить, дай по бабушку сходить.
 Погоди, пусть прояснится- видишь, заволокло.
 Погодить не устать - было бы чего ждать.
 Погонишься за большим - и малое потеряешь.
 Под гору вскачь, а в гору хоть плачь.
 Под землей зерну не улежать.
 Под каждой крышей свои мыши.
 Под кем лед трещит, а под нами ломится.
 Под лежачий камень и вода не течет.
 Под лесом живу, а печку соломой топлю.
 Под носом взошло, а в голове и не посеяно.
 Под решетом дыма не удержишь.
 Под силу беда со смехами, а невмочь - со слезами.
 Подавайся по рукам - легче будет волосам.
 Подай палец, а за руку-то сам ухвачу.
 Подал ручку, да подставил ножку.
 Подальше от кузни - поменьше копоти.
 Подальше положишь, поближе возьмешь.
 Подарки любят отдарки.
 Поддельное золото темнеет.
 Поделом вору и мука.
 Поди в гости смело, когда нет дома дела.
 Подкошенная трава и в поле сохнет.
 Подле воды - обмочишься, подле огня - обожжешься.
 Подле пчелки - в медок, а подле жучка - в навоз.
 Подперто не валится, а ко времени годится.
 Подпись судейская, а совесть лакейская.
 Подрастешь - свое наживешь.
 Подруги косу плетут на часок, а сваха довеку.
 Подстреленного сокола и ворона носом долбит.
 Подстреленной птице далеко не лететь.
 Подстреленный заяц недалеко бежит.
 Подумай, обдумай, да и молви.
 Подчас и один стоит семерых.
 Подьячий и со смерти за труды берет.
 Подьячий любит калач горячий.
 Подьячим и на том свете хорошо: помрет - прямо в дьяволы.
 Поезжай на день, а бери хлеба на неделю.
 Поел бы репки, да зубы редки.
 Поет и петух, да не по-соловьиному.
 Поет петух или нет, а день будет.
 Поет, что соловушка, да пуста головушка.
 Поехал бы в гости, да люди не зовут.
 Поехал за море теленком, воротился бычком.
 Поехал на своих на вороных (двоих) (пешком).
 Поехал прямо - через кочки да в яму.
 Поехала кума неведомо куда.
 Поехали пировать, а пришлось горевать.
 Поёшь - слово родит, а другое само бежит.
 Пожалеешь лычко - отдашь ремешок.
 Пожалел алтын - потерял полтину.
 Пожалел  волк кобылу, оставил хвост да гриву.
 Пожалуйста не кланяется, а спасибо спины не гнет.
 Поживем - увидим.
 Поживешь подольше, узнаешь побольше.
 Поживи для людей, поживут и люди для тебя.
 Ложилось Ермаку - по два чирья на боку.
 Позавидовала кошка собачьему житью.
 Поздней осенью одна ягода, да и то горькая рябина.
 Поздно пришел - кости нашел.
 Поздно щуке на сковороде вспоминать о воде.
 Пой, пой - сегодня день твой.
 Пойти в науку - терпеть муку.
 Пока баба с печи летит, семьдесят семь дум передумает.
 Пока есть хлеб да вода -- все не беда,
 Пока молод - весел; старость придет - веселье на ум не пойдет.
 Пока не запряг - не нукай.
 Пока не знали - Иваном звали, а узнали - болваном нарекли.
 Пока солнце взойдет, роса очи выест.
 Пока солнце не взошло, в лесу и гнилушка светится.
 Пока толстый похудеет, из тощего дух вон.
 Пока трава подрастет, много воды утечет.
 Покажется (полюбится) сатана (сова) лучше ясного сокола.
 Показывает дорогу, а сам в болото лезет.
 Поклонись в ноги, да хвать за пятки,
 Покой пьет воду, а беспокойство - мед.
 Поколе молод, потопе и дорог.
 Покормил калачом, да в спину кирпичом.
 Покорное слово гнев укрощает.
 Покорную голову ни секут, ни рубят.
 Покроют головушку - наложат заботушку.
 Покуда на гумне цеп, потуда и на столе хлеб.
 Покуда цеп в руках, потуда и хлеб в зубах.
 Покупай одежду сшитую, а хоромину - крытую.
 Полая вода снесет ворота.
 Полбеды - человек отстал, две беды - догонять не хочет.
 Поддела около костра щепы подбирать.
 Поддень-то будет, было бы полдничать.
 Поле глазасто, а лес ушаст.
 Поле засевать - так у печи не дремать.
 Поле с огородом, человек с уговором.
 Поле словами не засевают.
 Поле труд любит.
 Полегчало нашей бабушке - пореже стала дышать.
 Полено к полену - костер.
 Полетели гуси за море, а прилетели тоже не лебеди.
 Поди лен, пока не перерос.
 Полно лясы точить, пора голенища строчить.
 Полно путать, пора узлы вязать.
 Полно судиться: не лучше ль помириться?
 Полно шутить- сказал волк капкану. - Пусти лапу-то!
 Половы на ветер не навеешься, дров на огонь не напасешься.
 Положила под кокорой, да не знаю, под которой.
 Полон рот, а все есть просит.
 Полотна не сносишь без пятна.
 Полпесенки спела - половина дела.
 Полы коротает да плечи латает.
 Полынь после меду горчее самой себя.
 Полюбите вы нас черненькими, а беленькими всяк полюбит.
 Полюбится сова - не надо райской птички.
 Поля словами не засевают.
 Поменьше говори - больше услышишь.
 Поменьше слов, побольше дела.
 Помни своих, не забывай наших.
 Помнит свекровь свою молодость, и снохе не верит.
 Помолом мельница стоит.
 Помрешь - ничего с собой не возьмешь
 Помучишься, так научишься.
 Помянешь и лето, когда шубы нету.
 Понадеялся на авось - и дело сорвалось.
 Поневоле босиком, как обуть нечего.
 Поневоле к полю, коли леса нет.
 Поневоле конь гужи рвет, коли мочь не берет.
 Поневоле косы вянут, коли за них тянут.
 Понедельничай, да не бездельничай.
 Понес без колес - семь верст до небес, и все лесом.
 Поп да дьяк в ручку глядят.
 Поп ждет покойника, а судья - разбойника.
 Поп ждет покойника богатого, а судья - тягуна тороватого.
 Поп зазвонит - весь приход всполошит.
 Поп и петух и не евши поют.
 Поп любит блин, да чтоб не один.
 Поп мошной тряхнет, с любого подати возьмет.
 Поп по карману молебен служит.
 Поп поет, кузнец кует, а солдат свою службу несет.
 Поп с живого и мертвого дерет.
 Поп свое, черт свое, а на молебен отдай.
 Попа и в рогоже знать: у батьки свои ухватки.
 Попа одним обедом не накормишь.
 Попал в богатство, забыл и братство.
 Попал в волчью стаю, так по-волчьи и вой.
 Попал в стаю, лай не лай, а хвостом виляй, где
 прыжком, где на корячках, когда скоком, а когда и боком.
 Попал к Варваре на расправу.
 Попал, как кур в ощип,
 Попала ворона в большие хоромы.
 Попало зернышко под кованый жернов.
 Попался зверек, коль на рыльце пушок.
 Попался, как ворона в суп.
 Поповские глаза завидущи, руки загребущи.
 Поповский норов себе норовит.
 Поповского пуза не набьешь, не наполнишь.
 Поповское брюхо из семи овчин сшито.
 Поправился из кулька в рогожку.
 Попу да вору отведи хоть золотую гору - все мало.
 Попу - куницу, дьякону - лисицу, пономарю-горю-
 ну - серого зайка, а просвирне-хлопушке - заячьи ушки.
 Попу, что сноп, что стог, все мало.
 Попусту стрелять - лишь порох  терять.
 Попытка не пытка, а спрос не беда.
 Попытка не пытка, отведка не обманка.
 Пора гостям и честь знать.
 Пора деньгу кует.
 Пора на ум наводит.
 Пора придет, и вода пойдет.
 Пора что гора: скатишься, так оглянешься.
 Пора что железо: куй, поколе кипит.
 Пора что туча: и набежит, и пробежит, и опять найдет.
 Поработаешь до поту - поешь в охоту.
 Поработаешь, так и поживешь, а не поработаешь так и ворота запрешь.
 Пораньше встанешь, побольше сделаешь.
 Порванную веревку как ни вяжи, а все узел будет.
 Поровну мачеха делила, а пасынкам ничего не осталось.
 Порозно думать - вместе не жить.
 Порой с водой, часом с квасом.
 Порося визжит - у свиньи щетина дыбом.
 Портной без штанов, сапожник без сапог, а плотник без дверей.
 Портной Данило что ни шьет, то гнило.
 Портной изгадит - утюг загладит.
 Портной Проня шьет да поря.
 Порубщик у пня ловится.
 Порядок время бережет.
 Порядок города держит.
 Порядок - душа всякого дела.
 Посад деда на печь, тебя внуки посадят.
 Посади свинью за стол, она и ноги на стол.
 Посеешь в пору - соберешь зерна гору.
 Посеешь густо - в амбаре не будет пусто.
 Посеешь с лукошко, так и вырастет немножко.
 Посердишься, да и смилосердишься.
 Посеял зло - не леди пощады.
 Посидел бы в посиделке, да все не милые сидят.
 Посиди у моря, пожди погоды.
 Посидим рядком, поговорим ладком.
 Посильна беда со смехом, непосильна со слезами.
 Посла не секут, не рубят, а только жалуют.
 Послали Филиппа по липы, а он ольху волочит.
 После грозы - вёдро, после горя - радость.
 После дела за советом не ходят.
 После дела и гулять хорошо.
 После дела и ложки просты (пусты).
 После дождика в четверг.
 После дождичка будет солнышко.
 После драки кулаками не машут.
 После ненастья и вёдро бывает.
 После поры не точат топоры.
 После работы еда вкуснее.
 После рати много храбрых.
 После свадьбы в барабаны не бьют.
 После сладкого не захочешь горького.
 После смерти покаянья нет.
 После ужина горчица, после скобеля - топором.
 После хлеба-соли обед сном золотят.
 После цвета - налив, после жизни - смерть.
 Последний смех лучше первого.
 Последнюю копейку ребром не ставят.
 Последнюю корову продай, а попу деньги отдай.
 Последнюю юбочку заложить, а маслену проводить.
 Последняя спица в колеснице.
 Пословица ведется, как изба веником метется.
 Пословица вовек не сломится.
 Пословица всем делам помощница.
 Пословица груба, да в ней правда люба.
 Пословица да присказка беседу красят.
 Пословица к слову молвится.
 Пословица не недаром  молвится.
 Пословица не мимо молвится.
 Пословица не на ветер молвите.
 Пословица не покормица, а с нею добро.
 Пословица неспроста молвится.
 Пословица несудима.
 Пословица плодуща и живуща.
 Пословицами на базаре не торгуют, а всем они нужны.
 Пословицы на кривой не объедешь.
 Пословицы ни обойти, ни объехать.
 Послушай дело, Кузя! А Кузя пьян, как зюзя.
 Послушался козла баран, да и сам в беду попал.
 Послушному сыну родительский приказ не тягость.
 Посмотри, сова, сама какова.
 Посмотрим,- сказал слепой,- как будет плясать хромой.
 Поспешай, да не торопись.
 Поспешишь - людей насмешишь.
 Посреди реки просит воды.
 Постится щука, а пескарь не дремли.
 Постится щука, да зубы целы.
 Постой, дедушка, не умирай: за киселем побежали.
 Постригся кот, намылся кот, а все тот же кот.
 Посулами богат не будешь.
 Посуленная скотина не животина.
 Посуленное вилами на воде писано.
 Посуленному только дурак рад.
 Пот ключом льет, а жнец свое берет.
 Пот на спине - так и хлеб на столе.
 Потерянного не воротишь.
 Потеха делу не помеха.
 Потешь муж жену - поди в солдаты.
 Потихоньку и ольху согнешь а вкруте и вяз сломишь.
 Потом добытый хлеб и черствый сладок.
 Потчевать - потчуй, неволить - не неволь.
 Похвала в очи - хуже порчи.
 Похвала молодцу - пагуба.
 Похвали дурака, а он и рад.
 Похвальба - хлопушка: хлопнул, и нет ничего.
 Похвальное слово гнило бывает.
 Похваля продать, а хуля купить.
 Похулить грешно, а похвалить не за что.
 Поцеловал пробой, да и пошел домой.
 Почет дороже денег.
 Почин - делу зачин, конец - делу венец.
 Почитай старших - сам будешь стар.
 Пошел, бы журавль в мерщики, так не берут, а в
 молотильщики не хочется.
 Пошел в суд в кафтане, а вышел нагишом.
 Пошел козел по лыки, коза - по орехи.
 Пошел кормиться, так некуда торопиться.
 Пошел кормиться, так нечего лениться.
 Пошел на охоту, да засосало в болото.
 Пошел на службу - терпи и нужду.
 Пошел по солому, а принес мякины.
 Пошел по шерсть - вернулся стриженый.
 Пошел  теленок медведя пугать.
 Пошел черных кобылей набело перемывать.
 Пошла барыня за горохом, ручки, ножки ознобила,
 про перчатки позабыла.
 Пошла изба по горнице, сени по полатям.
 Пошла Настя по напастям.
 Пошла писать губерния.
 Пошла по масло, а в печи погасло.
 Пошла свинья в огородники: на морковь, на репу, на белу капусту.
 Пошла стряпня, рукава стряхня.
 Пошло врозь да вкось, хоть все брось.
 Правая рука не знает, что делает левая.
 Правда - в лаптях, а кривда - в сапогах.
 Правда в огне не горит и в воде не тонет.
 Правда всегда перетянет.
 Правда двенадцать цепей разорвет.
 Правда дороже золота.
 Правда ино груба, а без правды беда.
 Правда к Петру и Паалу ушла, а кривда по земле пошла.
 Правда, как оса, лезет в глаза.
 Правда кривды не любит.
 Правда на миру не стоит, а по миру ходит.
 Правда не речиста.
 Правда не стареет.
 Правда рогатиной торчит.
 Правда сама себя хвалит и величает.
 Правда светлее солнца.
 Правда свое возьмет.
 Правда силу родит.
 Правда со дна моря выносит.
 Правда стара, да не умирает, ложь помоложе, да недолго поживет.
 Правда суда не боится.
 Правда твоя, правда и моя, а где она?
 Правда тяжелее золота, а на воде всплывает.
 Правда - хорошо, а счастье - лучше.
 Правда чище ясна месяца.
 Правда что масло: все наверху.
 Правда что шило - в мешке не утаишь.
 Правдой мир держится (стоит).
 Правдой не обидишь, кривдой не возьмешь.
 Правду говорить - друга не нажить.
 Правду говорить - многим досадить.
 Правды не спрячешь.
 Правого кличут, виноватого в шею тычут.
 Правой рукой строит, а левой ломает.
 Праздная молодость - беспутная старость.
 Праздник придет - гостей приведет.
 Празднички - ватажнички, а будни - одиночки.
 Праздность - мать всех пороков.
 Прежде Кузьма огороды копал, а ныне Кузьма в воеводы попал.
 Прежде Мокей был лакей, а ныне у Мокея два лакея.
 Прежде одну свинью кормили, а теперь с поросятами.
 Прежде батьки в петлю не суйся.
 Прежде соберись, а потом дерись.
 При верном псе и хозяин спит спокойно.
 При вечном безделье не в радость и веселье.
 При деньгах-то и дурак умный.
 При дороге жить - всех не угостить.
 При матери ребятки, как при клушке цыплятки.
 При пире, при бражке - все дружки; при горе-кручине все ушли.
 При погосте жить, не обо всех тужить.
 При поре - в добре, в бесчестье - что в ненастье.
 При поре - с умом, без поры - с сумой.
 При рати железо дороже золота.
 При солнце тепло, а при матери добро.
 При сухих щепках и сырое дерево разгорается.
 При тебе - за тебя, без тебя - на тебя.
 При тебе не густо, да и без тебя не пусто.
 При царе Косаре, когда грибы воевали.
 Прибыль с убытком на одних санях спят.
 Приветливое слово гнев побеждает.
 Привыкай, коровка, ко ржаной соломке.
 Привыкла собака за возом ходить - и за пустой телегой бежит.
 Привыкнет собака жернова лизать - трудно отвыкать.
 Привычка браниться никуда не годится.
 Привычка не отопок: с ноги не скинешь.
 Привяжется сума откажется и родня.
 Привязала куделю - уже девята неделя.
 Пригож колчан стрелами, а обед - пирогами.
 Пригожий хорош и в рогоже.
 Придет беда - отворяй ворота.
 Придет безвремянье - забудешь гулянье.
 Придет время, будет и пора.
 Придет время, и мы ногой топнем.
 Придет время, прорастет и семя.
 Придет ночь, так скажем, каков день был.
 Придет нужда, и ступу матерью назовешь.
 Придет нужда - сама скажется.
 Придет солнышко и к нашим окошечкам.
 Придет старость, наступит и слабость.
 Придет судьбина, не отгонит и дубина.
 Придет счастье и с печи сгонит.
 Придорожная пыль неба не коптит.
 Приедут гости, привезут и гостинцы.
 Приезжайте в гости глодать кости.
 Приехал - не здоровался, поехал - не простился.
 Приехала баба из города, привезла вестей три короба.
 Призывает к трезвости, а сам лыка не вяжет.
 Приказный - безотвязный: стоит над тобой, как черт над душой.
 Приказный проказлив: что ни сдерет, все проживет.
 Прилетел гусь на Русь - погостит да улетит.
 Примечай будни, а праздники сами придут.
 Припаси посох на путь, а слово на ответ.
 Притча  не по лесу ходит, а все по людям.
 Приход пономарский, а расход генеральский.
 Приходи, кум, на обед, когда кумы дома нет.
 Пришел к шапочному разбору.
 Пришел май - под кустиком рай.
 Пришел на именины, так не говори про помины.
 Пришел не зван, поди ж не гнан.
 Пришел праздник - гость на двор.
 Пришла беда - отворяй ворота.
 Пришла из лесу птичница в лисьей шубке, цыплят посчитать.
 Пришла пора драться - некогда руки лечить.
 Пришла смерть к подьячему, а он и с нее взятки просит.
 Пришла смерть по бабу, не указывай на деда.
 Пришла честь - сумей ее снесть.
 Пришли не званы, уйдем не драны.
 Пришло махом, и пошло прахом.
 Пришлось на печи сидеть сватье: застала зима в летнем платье.
 Приятелей много, да друга нет.
 Про волка речь, а он навстречь.
 Про глухого попа - не разбить колокола.
 Про горького Егорку поют и песню горьку.
 Про доброе дело говори смело.
 Про запас в норку и мышка тащит корку.
 Про кого речь, тот и сам навстречь.
 Про людей скажешь - про себя узнаешь.
 Про нашу пряжу худо не скажут.
 Про него разговор, а он и сам на двор.
 Про одни дрожжи не говорят трожды.
 Про хорошее худого не скажут.
 Про ягоду говорит, а и цвету не видел.
 Проглотить-то хочется, да разжевать лень.
 Проглядывают летние деньки и по осени.
 Прогнали Варвару из чужого амбара.
 Проголодаешься - хлеба достать догадаешься.
 Продай кафтан да купи буквицу.
 Продай хоть ржи, а долгу не держи.
 Проживет Фаддей и без затей.
 Проживешь и в шалаше, коли милый по душе.
 Прожил семь лет - нажил семь реп.
 Прожитого не пережить, а прошедшего не воротить.
 Прожитое что пролитое - не воротишь.
 Пройдет - словно солнцем осветит, посмотрит -рублем подарит.
 Проймет голод - появится голос.
 Пролежал на печи, так про обед помолчи.
 Пролениться - и .хлеба лишиться.
 Пролитого да прожитого не воротишь.
 Пролитую воду не соберешь.
 Промеж жизни и смерти и блоха не проскочит.
 Промеж худых и хорошему плохо.
 Променял сапоги на лапти.
 Променял шило на мыло.
 Променял ястреба на кукушку.
 Пропал конь, так и оброть в огонь.
 Пропали наши головы за боярами голыми.
 Пропился, прогулялся - без муки остался.
 Пропустя лето - да в лес по малину.
 Прорубь высокая, так коням ноги подрубил (чтоб напоить).
 Просватанная невеста всем нравится (хороша).
 Проси много, а бери что дадут.
 Просил осетр дождя, в поле лежа.
 Просился волк в пастухи, а свинья - в огородники.
 Просит окунь дождя, в Волге лежа.
 Проснулась Ульяна не поздно, не рано - все с ра-
 боты идут, а она тут как тут.
 Просо ветра не боится, а морозу кланяется.
 Просо полоть - руки колоть.
 Просо реденько, так и кашица жиденька.
 Просто прыгать с моста, да никто не прыгает.
 Простота да чистота - наилучшая лепота.
 Простота хуже воровства.
 Просьбы не докуки, как не пусты руки.
 Против воды тяжело плыть.
 Против притчи не поспоришь.
 Против рожна не попрешь.
 Против шерсти не гладят.
 Проточная вода не гниет.
 Прошел сквозь огонь, и воду, и медные трубы.
 Прошла пора, другой не дождешься.
 Прощай, квашня, я гулять пошла.
 Прытко бегают, да часто падают.
 Прытче зайца не будешь, а и того ловят.
 Пряди всяк свою пряжу.
 Прядись, куделя, на этой неделе; на новой будет
 недосуг - может, замуж позовут.
 Прялицу - в подвалицу, а сама - бух в пух.
 Прямо ворона летает да дома не ночует.
 Прямо только вороны летают, да и то крылья ломают.
 Прямого нечего править.
 Прямое слово рожком торчит.
 Птицы в гнезде до осени, а дети в дому до возраста.
 Птица крыльями сильна, жена мужем красна.
 Птица не сеет, не жнет, а сыта живет.
 Птица по зернышку клюет, а сыта бывает.
 Птице даны крылья, а человеку - разум.
 Птицы сильны крыльями, а. люди - дружбой.
 Пуганая ворона и куста боится,
 Пуганый заяц и пенька боится.
 Пускай рыщет волк да барсук, а нам недосуг.
 Пуст карман, да красив кафтан.
 Пуст мешок стоять не будет.
 Пустая бочка пуще гремит.
 Пустая говорка не поговорка.
 Пустая мельница без толку мелет.
 Пусти бабу в рай, а она и корову с собой ведет.
 Пусти козла в огород, он всю капусту съест.
 Пустили козла в огород, а волк в пастухи нанялся.
 Пустился в драку головы не жалей.
 Пусто, словно Мамай прошел.
 Пустобрех наврет за трех - и за Дарью, и за
 Марью, и за сваху Пелагею.
 Пустое слово как солома, - много местом, да мало весом.
 Пустой голове всё трын-трава.
 Пустой колос голову кверху носит.
 Пустые слова - что орехи без ядра.
 Пусть бы невестка и дура, только бы огонь пораньше дула.
 Путному началу благой конец.
 Пушинка к пушинке - и выйдет перинка.
 Пчела далеко за каплей летит.
 Пчела жалит жалом, а человек - словом.
 Пчела знает, где мед брать.
 Пчела мала, а и та работает.
 Пчелки без матки - пропащие детки.
 Пшеница годом родится, а добро всегда пригодится.
 Пьяница так сведет домок, что не нужен и замок.
 Пьяное дело шатовато, а похмельное тошновато.
 Пьяному и поклон не в честь.
 Пьяному море по колено, а лужа - по уши.
 Пьянство до добра не доведет.
 Пьянство - души потопление, семьи разорение.
 Пьяный скачет, а проспался - плачет.
 Пьяный храбрится, а проспится - свиньи боится.
 Пятое колесо в телеге.
 Работа веселье любит.
 Работа да руки - надежные в людях поруки.
 Работа денежку копит, а вино топит.
 Работа и мучит, и кормит, и учит.
 Работа мастера хвалит.
 Работа с зубами, а лень с языком.
 Работа черна, да денежка бела.
 Работай до зорьки, да не гуляй на волык.
 Работай до поту, поешь хлеба в охоту.
 Работай - сыт будешь; учись - умен будешь.
 Работать не горазд, а поесть - как раз.
 Работе время, а потехе час.
 Работник с сошкой, лодырь с ложкой.
 Работные дети - отцу хлеб.
 Работу с плеч, да и на печь.
 Рабочему полтина, а нарядчику рубль.
 Рабочие руки не знают скуки.
 Рабочий конь на соломе, а пустопляс на овсе.
 Рад бы в рай, да грехи не пускают.
 Рад бы до неба достать  да руки коротки.
 Рад бы дружку пирожка, да у самого ни куска.
 Рад бы душой, да хлеб чужой.
 Рад бы заплакать, да смех одолел.
 Рад бы не плакать, да слезы сами льются.
 Рад бы радостью, да охоты нет.
 Рад госпоже, как меду на ноже, - и лизнул бы, да обрежешься.
 Рад гостям за чужим столом.
 Рад другу, да не как себе.
 Рад дурак, что глупее себя нашел.
 Рад Яков, что пирог с маком.
 Рада б курочка в пир не идти, да за хохол тащат.
 Рада б я пряла, да лень напала.
 Ради красного словца не пожалеет родного отца.
 Ради милого дружка и сережка из утка.
 Ради милого и себя не жаль.
 Радости быстро забываются, а печали никогда.
 Радость без печали не бывает.
 Радость горю не попутчик.
 Радость молодит, а горе старит.
 Радость не вечна, печаль не бесконечна.
 Радость прямит, кручина крючит.
 Радуется сердце тяти от ласкового дитяти.
 Радуйся, Кирюшка, будет у бабушки пирушка.
 Раз маху дал - и в год не поправишь.
 Разбитому кораблю нет попутного ветра.
 Развеешь ворохами, не соберешь крохами.
 Разговорами каши не сваришь.
 Разговором сыт не будешь, если хлеба не добудешь.
 Разгорелся сыр-бор из-за сосенки.
 Раздайся, грязь: навоз плывет.
 Раздень меня, разуй меня, а усну уже я сам.
 Размах рублевый - удар копеечный.
 Разно думать - вместе не идти.
 Разные головы - разные мысли.
 Разум - золота краше, а правда - солнца свет.
 Разум силу победит.
 Разумный рассудит, а дурак осудит.
 Разумом крепок, да сердцем слаб.
 Рак не рыба, курица не птица.
 Рак не рыба, нетопырь не птица, а пес не скот.
 Рак силен клешней, а богатый - мошной.
 Рана от копья - на теле, рана от речей - в душе.
 Раннего гостя не бойся.
 Ранний пар родит пшеничку, а поздний - метличку.
 Ранний смех - поздние слезы.
 Ранняя женитьба - видимая беда.
 Ранняя птичка носок прочищает, а поздняя глазки продирает.
 Рано взнуздал, да поздно выехал.
 Рано вставать - много хлеба добывать, а долго спать - долг наспать.
 Рано всталось, да мало наткалось.
 Рано затеял, да на позднее свел.
 Рано оседлали, да поздно поскакали.
 Рано пташечка запела, как бы кошечка не съела.
 Раньше начнешь, раньше поспеешь.
 Раньше ржи овес не жнут.
 Раньше смерти не умирают.
 Раньше страха испугался.
 Раскудахталась, а не снесла.
 Распутья бояться, так и в путь не ходить.
 Рассердилась баба на мужика и все горшки побила.
 Рассердясь на блох, да и шубу в печь.
 Расти большой, да не будь лапшой.
 Расти коса до пят - женихи торопят.
 Расходы подытожить - душу растревожить.
 Расчетливый хозяин найдет место каждому гвоздю.
 Рать стоит до мира, а мир - до рати.
 Ребенку дорог пряник, старцу - покой.
 Редко сеять - легко веять.
 Редкому гостю - двери настежь.
 Редька хвалилась: я с медом хороша.
 Реже видишь - больше любишь.
 Режь наши головы, не тронь наши бороды.
 Резвого жеребца и волк не берет.
 Река не море, тоска не горе.
 Ремесло - золотой кормилец.
 Ремесло не коромысло: плеч не отдавит, а век пропитает.
 Ремесло пить-есть не просит, само кормит.
 Ремесло плеч не тянет.
 Ремеслу везде почет.
 Ретив веку не доживет.
 Ретивая кобыла недолго живет.
 Речами тих, да сердцем лих.
 Речи как снег, а дела как сажа.
 Речист, да на руку не чист.
 Речь вести - не лапти плести.
 Речь как меч: сечет и правого, и виноватого.
 Речь красна слушанием.
 Решенного дела советом не поправишь.
 Решетом воду не черпают.
 Ржа ест железо, а беда - сердце.
 Ржа железо ест, а печаль - сердце.
 Ржа железо тлит, а злая жена - мужа.
 Ржавое железо не блестит.
 Ржаная каша сама себя хвалит.
 Ржаной хлеб - всему голова.
 Ржаной хлебушко - калачу дедушка.
 Ржи много в поле, да нам нет доли.
 Рогатого скота - петух да курица, а медной посуды - крест да пуговицы.
 Рогатой скотины - вилы да грабли; хорошей одежи - мешок да рядно.
 Рогатой скотины - ухват да мутовка; дроровой птицы - сыч да ворона.
 Рогом он козел, а родом осел.
 Род в род идет.
 Родилась пригожа, да по нраву негожа.
 Родилось чадушко старше бабушки.
 Родился в лесу, молился пню.
 Родился волком, лисицей не бывать.
 Родился - не торопился, а теперь незачем.
 Родимое пятно и в бане не отмоешь.
 Родина - мать, умей за нее постоять.
 Родись, крестись, женись, помирай - за все попу деньги давай.
 Родители берегут дочь до венца, а муж жену - до конца.
 Родительское сердце в детках, а детское - в камешках.
 Родится роток, родится и кусок.
 Родить - нельзя годить.
 Родная сторона - мать, чужая - мачеха.
 Родной куст и зайцу дорог.
 Родных нет, а по родимой стороне сердце ноет.
 Родня: наши собаки из одного корыта лакали.
 Родня: среди бела дня на одном заборе онучки сушили.
 Рожа кривая, да совесть прямая.
 Рожей сокол, а умом тетеря.
 Рожь да пшеница годом родится, а добрый человек всегда пригодится.
 Рожь кормит сплошь, а пшеница по выбору.
 Рожь поспела, берись за дело.
 Рожь сей хоть в золу, да в пору.
 Роса мочит по зорям, а дождь по порам.
 Ростом с Ивана, а умом с болвана.
 Рот не огород: не затворишь ворот.
 Рта людям не завяжешь.
 Рубашка беленька, да душа черненька.
 Рубашка износится, а доброе дело не забудется.
 Руби дерево здоровое, а гнилое и само свалится.
 Руби дерево по себе.
 Рубит в два топора, да работа неспора.
 Рубить семерым, а топор один.
 Рубище не дурак, а золото не мудрец.
 Рубль цел копейкой.
 Ругать жалко, а похвалить не за что.
 Ружье да уда кормят худо.
 Рука коротка, да ноготок длинный.
 Рука руку моет, а две руки - лицо.
 Рука руку моет, вор вора кроет.
 Рука руку моет, а обе белы живут.
 Рукавицы ищет, а они за поясом.
 Рукам воли не давай.
 Руками жизнь не уложишь.
 Руки длинны, ум короток.
 Руки коротки - не достанешь.
 Руки - крюки: не тем концом воткнуты.
 Руки работают, а голова кормит.
 Руки согрешат а голова в ответе.
 Руки согрешили, а спина виновата.
 Руки-то золотые, да горло медное.
 Руки-то у него золотые, да ум дурак.
 Руки ценят не по рукавам, а по делам.
 Румянами хворь не лечат.
 Руном с овцы одевались и отцы.
 Русские медленно запрягают, но потом быстро скачут.
 Русский в поле не робеет.
 Русский в словах горд, в делах тверд.
 Русский до конца стоек.
 Русский задора ждет.
 Русский ни с мечом, ни с калачом не шутит.
 Русский с горя поет и с радости.
 Русский с мечом не шутит.
 Русский терпелив до зачина.
 Русский человек без родни не живет.
 Русский человек добро помнит.
 Русский человек задним умом крепок.
 Русский человек хлеб-соль водит.
 Рыба в реке - не в руке.
 Рыба ищет где глубже, а человек где лучше.
 Рыба мелка, да уха сладка.
 Рыба с головы гниет.
 Рыба худа - не наварна уха; рыба жирна - янтарна уха.
 Рыбак душу не морит: рыбы нет, так чай варит.
 Рыбак рыбака видит издалека.
 Рыбака сеть кормит.
 Рыбаку дождь не помеха.
 Рыбам - вода, птицам - воздух, а человеку - вся земля.
 Рыбка да рябки - потеряй деньки.
 Рыбка хороша, да бережок крут.
 Рыбку удит, а придет - ужина не будет.
 Рыщет, как голодный волк. .
 С богатым не тягайся, с сильным не борись.
 С бодливого рога сбивают.
 С болтливой женой хлопот не оберешься.
 С болтунами держи язык за зубами.
 С больной головы да на здоровую.
 С бороной по воде поехал, а цепом рыбу удит.
 С боярами не ешь вишен, а то костьми закидают.
 С вами хорошо, а без вас еще лучше.
 С вестей пошлины не берут.
 С ветру пришло, на ветер и ушло.
 С вечера девка, с полуночи молодка, на заре хозяюшка.
 С виду гладок, да на зуб не сладок.
 С виду - малина, а раскусишь - мякина.
 С виду тих, да обычаем лих.
 С возу упало - пиши пропало.
 С волками жить - по-волчьи выть.
 С ворон болтун начал, на сорок перевел.
 С воронами летать - по-вороньи каркать.
 С высока полета вскружится голова.
 С высокого дерева далеко видать.
 С высокого места больно падать.
 С выти на выть - и не знаем, как быть.
 С глаз долой - из сердца вон.
 С глупою речью сиди за печью.
 С глупым и найдешь - не разделишь.
 С голоду да холоду и петух не поет, а от тепла да сыта и курица кукарекает.
 С гор вода налегла - и речки помутились.
 С горы вскачь, а в гору хоть плачь.
 С горы-то съехали, а в гору-то как?
 С горя не ушибиться, с печали не утопиться.
 С грамотой вскачь, без грамоты хоть плачь.
 С делом не шути.
 С деньгами мил, без денег постыл.
 С детьми дом - содом, без детей - могила.
 С доброй женой горе - полгоря, а радость - вдвойне.
 С добрым делом не опоздаешь.
 С добрым другом и прожиток не в убыток.
 С добрым поведешься - добро переймешь, а сху-
 дым поведешься - худое переймешь.
 С добрыми дружись, а лукавых берегись.
 С достатком и смелость приходит.
 С другом век коротать - жить не горевать.
 С другом дружись, а как недруга берегись.
 С другом дружись, а сам не плошись.
 С дуб выросла, а ума на грош не вынесла.
 С дуба лык не надерешь.
 С дуба яблочка не снимешь.
 С дураками шутить опасно.
 С дураком кто водится, наг и бос находится.
 С дураком поневоле согрешишь.
 С дураком связаться - не развязаться.
 С дурного куста и ягода пуста.
 С дурного головою и ногам нет покою.
 С запасом жить - добро.
 С землей не хитри: сам себя обманешь.
 С именем - Иван, а без имени - болван.
 С казною судиться - своим поступиться.
 С кем венчаться, с тем и кончаться.
 С кем живешь, тем и слывешь.
 С кем мир да лад, тот мил и брат.
 С кем по грибки, с тем и по ягодки.
 С кем побранюсь, с тем и помирюсь.
 С кем поведешься, от того и наберешься.
 С кого судья взял тот и прав стал.
 С косой в руках погоды не ждут.
 С курами ложись с петухами вставай.
 С лица не воду пить, умела бы пироги печь.
 С лица не пряники печатать.
 С личика бела и с очей весела.
 С ложью правда не дружит.
 С любовью не шутят.
 С людьми браниться - никуда не годится.
 С малыми детками горе, а с большими - вдвое.
 С медовых уст иногда и яд стекает.
 С медом и долото проглотишь.
 С милым век коротать - жить не горевать.
 С милым годок покажется за часок.
 С милым другом (подружьем) и горе пополам разгорюешь.
 С милым живучи не стошнится.
 С милым мужем и зимой не стужа.
 С милым рай и в шалаше.
 С милым хоть на край света идти.
 С миром везде простор, с бранью везде теснота.
 С миром не поспоришь.
 С миру по нитке - голому рубашка.
 С моря жди горя, а от воды - беды.
 С мужем - нужа; без мужа - и того хуже; а вдо-
 вой да сиротой - хоть волком вой.
 С надсаду и конь падает.
 С неба звезд не хватает.
 С оглоблю  вырос, а ума не вынес.
 С огнем не шути, ветру не верь.
 С одного вола две шкуры не дерут.
 С одного места, да не одни вести.
 С одного мешка не два помола.
 С одного удара дуба не свалишь.
 С одного цветка много меду не возьмешь.
 С одной надежды не сшить одежды.
 С одной ягоды сыт не будешь.
 С осени кисель да блины, а весной  сиди да гляди.
 С осени репка, а с молода девка.
 С паршивой овцы хоть шерсти клок.
 С переднего крыльца отказ, а с заднего милости просим.
 С песней работать легче, с охотой - вдвойне.
 С печали да слез в могилу уйдешь.
 С печали не мрут, а сохнут.
 С печки до порога дальняя дорога.
 С плохими косцами плох и укос.
 С плохой сбруей и в поле ехать неохота.
 С погляденья сыт не будешь.
 С поклону голова не отвалится.
 С попреками и сладкий кусок в горло нейдет.
 С порожнего горшка не едят, не пьют, а о пол бьют.
 С постылым и в поле тесно.
 С правдой не судись.
 С' правдой шутки плохи.
 С пригляду и скот добреет.
 С причуд и головушку разломило.
 С пылу хватать - не наесться, а обжечься.
 С работою в руках нигде не сгинешь.
 С ремеслом везде добро.
 С ремеслом весь свет пройдешь - не пропадешь.
 С родней не без хлопот.
 С родной земли - умри, не сходи.
 С родной сторонки и ворона  мила.
 С сильным не борись, с богатым не тяжись, а с глупым не вяжись.
 С собакой ляжешь, с блохами встанешь.
 С совестью не разминешься.
 С суда не деньги, а с потравы не хлеб.
 С суконным рылом в калачный ряд не суйся.
 С сумой да с клюкой не натягаешься.
 С сыном бранись - на печь ложись; а с зятем бра-
 нись-за скобу берись.
 С сырого дерева дома не ставь, а поставил - дай выстояться.
 С твоим счастьем только по грибы ходить.
 С тобой говорить - решетом воду носить.
 С топора не разбогатеешь, а огорбатеешь.
 С топором весь свет пройдешь.
 С уменьем воюют, без уменья горюют.
 С уменья руки не болят.
 С умным разговориться - что меду напиться.
 С умным ругаться - ума набраться.
 С умом - в ответе, а на дураке нечего взять.
 С умом жить - беды изжить, а без ума жить -в дураках быть.
 С умом жить - тешиться, а без ума - мучиться.
 С умом задумано, да без ума сделано.
 С умом нажито, а без ума прожито.
 С упрямым да пьяным не сговориться.
 С хвоста хомута не надевают.
 С хитрецом водиться - в оба глаза глядеть.
 С хмелиной спознаться - с честью расстаться.
 С холодом борись - пока тепло, а с голодом -пока сыт.
 С хорошего кусточка хорошая и ягодка.
 С хорошим попутчиком и дорога короче.
 С худым топором и хороший плотник сядет.
 С чая лиха не бывает.
 С чем приехал, с тем и уехал.
 С чем пришел, с тем и ушел.
 С чем свыкнешься, с тем не расстанешься.
 С чужого коня среди грязи долой.
 С чужого похмелья голова не болит.
 С ярыжкой поводиться - без рубахи находиться.
 Сабля остра, да голова пуста,
 Сабля - сталь и та ржавеет.
 Савва съел сало, утерся, заперся, сказал: не видал.
 Садись в дровни да поезжай по свою ровню.
 Садись да хвастай - языком хрястай.
 Садись, кум, обедать: вон твои рукавицы и шапка.
 Сажа уголь не замарает.
 Сам без ног, а смекнет за трех.
 Сам бьет, сам и караул кричит.
 Сам впрягает, сам погоняет, сам и в гости едет.
 Сам кашу заварил, сам и расхлебывай.
 Сам не дерусь, а и семерых не боюсь.
 Сам не знаешь, где найдешь, где потеряешь.
 Сам не научишься - никто не научит.
 Сам не отставай и товарищу помогай.
 Сам пашет, сам орет, сам песенки поет.
 Сам погибай, а товарища выручай.
 Сам с вершок, а ума горшок.
 Сам с ноготь, а борода с локоть.
 Сам с прясло, а ума с ноготок.
 Сам семи печей хлебы едал.
 Сам смекай, где омут, где край.
 Сам стар, а душа молода.
 Сам хорош, а ума ни на грош.
 Сама испекла пирожок, сама и кушай.
 Сама себя раба бьет, что нечисто жнет.
 Самолюб никому не люб.
 Самому судить - не рассудить.
 Самосуд - кривосуд.
 Самосуд не суд.
 Самые строгие судьи - наши дети.
 Сани заартачились, оттого и лошадь стала.
 Саночки расписные, а дома есть нечего.
 Сапог лаптю не брат.
 Сапог-то скрипит, да в горшке не кипит.
 Сапог хорош, да ногу жмет.
 Сапожки со скрипом, а каша без масла.
 Сарафан за кафтаном не бегает.
 Сатана гордился - и с неба свалился.
 Сбереженная кроха дороже с золотом кошеля.
 Сбил, сколотил - вот колесо; сел да поехал - ах,
 хорошо! Оглянулся назад: одни спицы лежат.
 Сбоку да сзади хорош, а спереди глянь - выходит дело дрянь.
 Свадьба найдет рубашку.
 Свадьба скорая что вода полая.
 Сварил бы кашу, да крупу куры расклевали.
 Сварливая жена - в доме пожар.
 Сват не сват, а в горох не лезь.
 Сватались к девушке тридцать с одним, а быть ей за одним.
 Сватаются - топор сулят, выйдешь - и топорища жаль.
 Свату первая чарка и первая палка.
 Сваты с правдою не ездят.
 Сваха лукавая - змея семиглавая.
 Сваха на свадьбу спешила, на мутовке рубаху сушила.
 Сваха чужбинку нахваливает, а сама в нее ни ногой.
 Сваха чужие грехи на душу принимает.
 Сведем так домок, что не надобен и эамок.
 Свежему яблочку пятнышко не укор.
 Свекор - гроза, а свекровь выест глаза.
 Свекор дочку бранит - невестке науку дает.
 Свекровь злится, что невестка веселится.
 Свекровь кошку бьет, а невестке наветки дает.
 Свекровь снохе говорила: невестушка, полно молоть, отдохни - потолки.
 Сверху крой - сбоку не потечет.
 Свет не без добрых людей.
 Свет не клином сошелся.
 Свет стоит до тьмы, а тьма до свету.
 Светит месяц, да не греет.
 Свинье на небо не глядеть.
 Свинья в золотом ошейнике все свинья.
 Свинья в саду не огородник, волк овечкам не пастух.
 Свинья грязь найдет.
 Свинья не родит бобра, а сова не высиживает орла.
 Свинья скажет борову, а боров - всему городу.
 Свинья хрю, и поросята хрю.
 Свое бремя легко.
 Свое горе - велик желвак; чужая болячка - почесушка.
 Свое дитя и горбато, да мило.
 Свое добро - хоть в печь, хоть в коробейку.
 Свое не мыто - бело, не катано - гладко.
 Своего локтя не укусишь. .
 Своего не бросай, чужого не бери.
 Своего ума чужим не заменишь.
 Своей бедой всяк себе ума купит.
 Своей тени не обгонишь.
 Свои люди - сочтемся.
 Свои собаки грызутся - чужая не суйся.
 Своим ум ком - своим домком.
 Своим умом живи, а добрым советом не пренебрегай.
 Свой глаз - алмаз, а чужой - стеклышко.
 Свой обычай в чужой дом не носи.
 Свой своему поневоле друг.
 Свой со своим бранись а чужой не вяжись.
 Свой-то огонек ясней горит.
 Свой ум -царь в голове.
 Свой хлеб сытнее.
 Своя волюшка - раздольюшко.
 Своя воля - велик простор.
 Своя воля всего дороже.
 Своя воля - свой и ответ.
 Своя воля - своя и доля.
 Своя воля царя боле.
 Своя земля и в горсти мила.
 Своя кожа рубахи дороже.
 Своя ноша не тяжела.
 Своя рубашка ближе к телу.
 Своя рука - владыка.
 Своя слеза всегда солонее.
 Свяжись с дураком сам дурак будешь.
 Связался с чертом - пеняй на себя.
 Свято место пусто не бывает.
 Святые угодники на пьяниц угодливы: что ни день, то праздник.
 Сгорело - и дыму нет.
 Сделав добро, не кайся.
 Сделав другу добро, и себе жди добра.
 Сделав худо, не жди добра.
 Сделайся овцой - волки готовы.
 Сделал на пятак, а испортил на гривенник.
 Сделано - шито, крыто.
 Сдружилась мышь с котом.
 Себе не в сладость другим не в радость.
 Себя покоить - дома не построить.
 Себялюб никому не люб.
 Себялюб одному себе люб.
 Севрюга для друга, осетр для сестры.
 Сегодня вёдро, завтра ненастье.
 Сегодня гули да завтра гули: держись, чтобы в лапти не обули.
 Сегодня гуляшки да завтра гуляшки, находишься без рубашки.
 Сегодня густо, а завтра пусто.
 Сегодня до дна, завтра до дна, осталась коровушка одна.
 Сегодня за деньги, завтра в долг.
 Сегодня натощак, завтра натощак, а там, гляди, с плечей и шубу тащат.
 Сегодня сапоги шьет, завтра пироги печет.
 Сегодня съедим - завтра поглядим.
 Седина бобра не портит.
 Седина в бороду - бес в ребро.
 Седина в бороду - ум в голову.
 Седина напала - счастье пропало.
 Сей густо - не уродится пусто.
 Сей доброе - уберешь спорое.
 Сей добро - не кайся.
 Сей хлеб, не спи; будешь жать не станешь дремать.
 Сей хоть в ненастье, да убирай в вёдро.
 Секи капусту, не жди покрова.
 Сёл на шею и ноги свесил.
 Семейные нелады доведут до беды.
 Семейный котел всегда кипит.
 Семеро капралов, да один рядовой.
 Семеро не один, в обиду не дадим.
 Семеро одного не ждут.
 Семеро одну соломинку подымают.
 Семеро по зайцам, а шкурки нет.
 Семеро с ложкой, а один с сошкой.
 Семь бед - один ответ.
 Семь верст до небес, и все лесом.
 Семь верст киселя хлебать.
 Семь верст не крюк.
 Семь дел в одни руки не берут.
 Семь деревень, а лошадка одна.
 Семь лет мак не родил, а голода не было.
 Семь лет молчал, на восьмой вскричал.
 Семь лет не виделись, а сошлись - и говорить нечего.
 Семь перемен, а все редька: редька триха, редька
 ломтиха, редька с квасом, редька с маслом, редька в ку-
 сочках, редака в брусочках да редька целиком.
 Семь раз отмерь - один отрежь.
 Семь раз по-твоему, да хоть раз по-моему.
 Семь рек осушила, холста не смочила.
 Семь топоров вместе лежат, а две прялки - врозь.
 Семь четвергов, и все в пятницу.
 Семьей и горох молотят.
 Семья крепка ладом.
 Семья не без урода.
 Сено с огнем не улежит.
 Сентябрь холоден, да сыт.
 Сенька городит, мостит и хоромит, а время и Сенькины сени подломит.
 Сера утица - охота моя, красна девица - зазнобушка моя.
 Сердечный друг не родится вдруг.
 Сердилась баба на ветер, а ветер про то и не ведал.
 Сердилась лягушка на Новгород, да лопнула.
 Сердит, да не силен.
 Сердит, что Илья-пророк, а дерзок, что Петр-апостол.
 Сердитая собака - волку корысть.
 Сердитая собака не боится палки.
 Сердитому палка найдется.
 Сердитый петух жирен не бывает.
 Серди матери - вещун.
 Сёрдц матери лучше солнца греет.
 Сердц не камень - тает.
 Сердц сердцу весть подает.
 Сердц соколье, а смелость воронья.
 Сердцу не прикажешь.
 Серебро - добро, а золото еще лучше.
 Серебряный молоток пробьет железный потолок.
 Середа да пятница четвергу не указчица.
 Середка сыта, да концы бунтуют.
 Серенькое утро - красненький денек.
 Серчай, сердись, а за стол садись.
 Сестра плачет до золота кольца, мать плачет до веку.
 Сетью нагого не прикроешь.
 Сеют - плачут, молотят - скачут.
 Сеяла баба мак, а собрала лебеду.
 Сеяли овес, а выросла гречиха.
 Сеяли пшеницу, а косят лебеду.
 Сиверко потянет, шубу на плечи натянет.
 Сидел бы ты, Ерёма, дома да точил веретёна.
 Сиденьем города не берут.
 Озди у моря и жди погоды.
 Сила ломит и соломушку.
 Сила молчит, слабость кричит.
 Сила не в силе, а в правде.
 Сила разум ломит.
 Силен, как бык, а смирен, как корова.
 Силен медведь, да в болоте лежит.
 Силен медведь, да на его шкуре спят.
 Силой милому не быть.
 Сильному и мешок на плечи.
 Синица в руках лучше соловья в лесу.
 Синь колпак, а сам дурак.
 Скажет вдоль, а сделает поперек.
 Скажешь курице, а она - всей улице.
 Скажешь - не воротишь; напишешь - не сотрешь;
 отрубишь - не приставишь.
 Скажешь с ноготок, а перескажут с локоток.
 Сказал бы словечко, да волк недалечко.
 Сказал бы словцо да сучок в избе есть.
 Сказал красно - по избам пошло; а смолчится -себе пригодится.
 Сказал кум куме, кума - свату, а сват - брату, и
 пошел разговор со двора на двор.
 Сказанного не воротишь, потерянного не найдешь.
 Сказанное слово - пущенная стрела.
 Сказанное слово - серебряное, а несказанное -золотое.
 Сказано - сделано.
 Сказка про белого бычка.
 Сказка - складка, а песня - быль.
 Сказка - складом, песня ладом красна.
 Сказывай тому, кто не знает Фому, а я брат ему.
 Скатерть со стола - и друзья со двора.
 Складно бает, да дела не знает.
 Складно, да не ладно.
 Склеенная посуда два века живет.
 Сколь воду ни варить, все вода будет.
 Сколь кобыла ни лягала, а хомута не миновала.
 Сколько веревку ни вить, а концу быть.
 Сколько веревочке ни виться, а конец будет.
 Сколько волка ни корми, он все в лес глядит.
 Сколько вор ни ворует, а тюрьмы не минует.
 Сколько вору ни воровать, а расплаты  не миновать.
 Сколько голов - столько и умов.
 Сколько кобылке ни прыгать, а быть в хомуте.
 Сколько кувшин по воду ни ходит - все равно разобьется.
 Сколько ни говорить, а с разговору сытым не быть.
 Сколько ни жить, а смерти не отбыть.
 Сколько ни занимать а быть платить.
 Сколько ни куковать а к зиме отлетать.
 Сколько ни ненастится, все равно прояснится.
 Сколько ни путай, а концы выйдут наружу.
 Сколько ни служить, а в отставке быть.
 Сколько с быком ни биться, а молока от него не добиться.
 Сколько сможет - столько и гложет.
 Сколько собака ни хватает, а сыта не бывает.
 Сколько утка ни бодрись, лебедем не быть.
 Сколько цвету ни цвесть а быть опадать.
 Скоморох голос на гудке настроит, а житья своего не устроит.
 Скоморох полу не товарищ.
 Скоморох с Пресни наигрывал песни.
 Скоморошья жена всегда весела.
 Скоморошья примета - что в пир без привета.
 Скопи домок - разгони семейку.
 Скопила хозяйка домок, что ненадобен и замок.
 Скорбит человек по человеку.
 Скорее дело вершить, коли судью одарить.
 Скоро бежать - задних не ждать.
 Скоро, да не споро.
 Скоро дерево садят, да не скоро с него плоды  едят.
 Скоро не живет споро.
 Скоро поедешь - не скоро приедешь.
 Скоро пойдешь - беду нагонишь, тихо - она тебя нагонит.
 Скоро сказка сказывается, да не скоро дело делается.
 Скоро, так спасибо, а споро, так два.
 Скоро-то - не споро, тихо-то - не лихо.
 Скоро хорошо не родится.
 Скоро хотелось скорей того приелось.
 Скорого дела не хвалят.
 Скорое кушанье -толокно: замеси, да и в рот неси.
 Скороспелка до поры загнивает.
 Скорую работу не хвалят.
 Скорый едок - спорый работник.
 Скорый поспех - людям на смех.
 Скота убыло - хлева прибыло.
 Скотина не помнит, где били, а помнит, где ела.
 Скотину водить - не разиня рот ходить.
 Скотину гладь не рукой, а мукой.
 Скрасит девку венец да молодец.
 Скрипка да гудок промотали весь домок.
 Скрипучая береза дольше стоит.
 Скрипучее дерево два века живет.
 Скрипучее дерево живучее.
 Скроено - так шить, выдана - так жить.
 Скромность всякому к лицу.
 Скука - от безделья, мозоли - от работы.
 Скупой богач беднее нищего.
 Скупой запирает крепко и потчует редко.
 Скулой и во сне денежки считает.
 Скупой и для себя скупится.
 Скупой из блохи голенище кроит.
 Скупой копит, а черт мошну тачает.
 Скупой по чужому грошу сохнет.
 Скупому душа дешевле гроша.
 Скучен день до вечера, коли делать нечего.
 Скучно Афонюшке на чужой сторонушке.
 Слава тебе, тетерев, что ноги мохнаты.
 Славна Астрахань осетрами, Сибирь - соболями.
 Славно баешь, где-то сядешь.
 Славны бубны за горами, а к нам придут - что лукошко.
 Славу пустила синица, а моря не зажгла.
 Сладко бает, да дела не знает.
 Сладко проглотил, а горько выплюнул.
 Сладок ерш, да костей много.
 Следуй доброму, не следуй дурному.
 Слезами беду не поправишь.
 Слезами горю не поможешь.
 Слезами моря не наполнишь, кручиною поля не изъездишь.
 Слезами умывается, кто бражкой упивается.
 Слезливый слезами обольется, а смешливый со смеху надорвется.
 Слезой горе исходит.
 Слепого в вожаки не берут.
 Слепой в баню торопится, а баня и не топится.
 Слепой курице все пшеница.
 Слепой сказал: посмотрим.
 Слепой слепому не указчик.
 Слов много, а дела мало.
 Слов много, да складу нет.
 Слова к делу не пришивают.
 Словами туда и сюда, а делами никуда.
 Слово бело, да дело черно.
 Слово давать, так слово держать.
 Слово жжет хуже огня.
 Слово к ответу, а хлеб - к обеду.
 Слово молбит - соловей поет.
 Слово на совет, а сила на брань.
 Слово не воробей: вылетит - жди беды.
 Слово не воробей: вылетит - не поймаешь.
 Слово не стрела, а пуще стрелы разит.
 Слово - серебро, молчание - золото.
 Слово слово родит, третье само бежит.
 Слово толковое стоит целкового.
 Слову - вера, хлебу - мера, деньгам - счет.
 Слову верь, а дело проверь.
 Слон на ухо наступил.
 Слуга барину не товарищ.
 Сдуги в шелках, а баре в долгах.
 Служат соборно, а едят подворно.
 Службу служить - душой не кривить.
 Служи миру - и будешь сыт.
 Служил три леты, выслужил три репы, а красненькой ни одной.
 Служит землемером по винной части.
 Слухом земля полнится.
 Слушай больше, а говори меньше.
 Слушай всякий совет да примечай, что в дело, а что нет.
 Слушай, рябина, что лес говорит.
 Слушай ухом, а не брюхом.
 Слушайся добрых людей - на путь наведут.
 Слушать слушай, а работы не бросай.
 Слышал звон, да не знает, откуда  он.
 Слышал звон, да не с той колокольни.
 Слышали и мы, как дубравушка шумит.
 Слышен звон, да что толку в нем.
 Слышит, как трава растет.
 Слышит моя головушка, что будет погодушка.
 Смелому горох хлебать, а робкому и пустых щей не видать.
 Смелому уху хлебать, а трусливому и тюри не видать.
 Смелость города берет.
 Смелость силе воевода.
 Смелые глаза - молодцу краса.
 Смелый воин тысячи водит.
 Смелый приступ - половина победы,
 Смелый там найдет, где робкий потеряет.
 Смелым счастье помогает.
 Смелых и смерть боится.
 Сменял кукушку на ястреба.
 Смерти бояться - на свете не жить.
 Смерти искать нет нужды - и сама сыщет.
 Смерть в глаза не смотрит.
 Смерть злым, а добрым вечная память.
 Смерть лучше бесчестья.
 Смерть найдет причину.
 Смерть не за горами, а за плечами.
 Смерть не разбирает чина.
 Смерть никого не обойдет.
 Смерть придет и на печи найдет.
 Сметка дороже богатства.
 Сметлив и хитер - пятерым нос утер.
 Смех без причины - признак дурачины.
 Смех до плача доводит.
 Смешно дураку, что рот на боку.
 Смирен топор, да веретено бодливо.
 Смирна была овца, так волк съел.
 Смирная овца волку по зубам.
 Смирного Артемья от каши оттерли.
 Смирную собаку и кочет бьет.
 Смолоду - в охоту, под старость - в неволю.
 Смолоду ворона по поднебесью не летала не полетит и под старость.
 Смолоду кривулина, под старость кокора.
 Смолоду не богателось, а под старость захотелось.
 Смолоду прореха, под старость дыра.
 Смородина набьет оскомину.
 Сморщился, как гриб, - сморчок сморчком.
 Смотри в оба, а зри в три.
 Смотри в оба - не разбей л оба.
 Смотри дерево по плодам, а человека по делам.
 Смотри под ноги, а то споткнешься.
 Смотрит в книгу, а видит фигу.
 Снаружи мил, а внутри гнил.
 Снаружи хорошо, а внутрь заглянешь - волчью песнь затянешь.
 Сначала густо, а под конец пусто.
 Сначала думай, потом делай.
 Сначала не прытко, да и потом потише.
 Сначала  подумай, потом говори.
 Сначала цветочки - ягодки потом.
 Снег холодный, а от стужи укрывает.
 Снега надует - хлеба прибудет, вода разольется -сена наберется.
 Снегу нету - и следу нету.
 Снеси яйцо, а потом кудахтай.
 Снова и ложка красна.
 Снова метла резко мела, а обилась - притупела.
 Снова сарафан на колочке, а обносится - в комочке.
 Сноп без перевясла - солома.
 Сноровка и умение - в беде спасение.
 Снявши голову, по волосам не плачут.
 Со всего свету не соберешь цвету.
 Со всем Максим, и котомка с ним.
 Со всякого по крохе - голодному пироги.
 Со лжи люди хоть не мрут, а впредь им веры не дают.
 Со лжи  пошлины не берут.
 Со своей сторонки и собачка мила.
 Со своей стороны и ворона родня.
 Со своим уставом в чужой монастырь не ходят.
 Со старым жить - век должить с малым жить -
 маяться, а с ровней жить - тешиться.
 Со стыда голова гинет.
 Со счастьем на клад набредешь, без счастья и гриба  не найдешь.
 Со счастьем хорошо и по грибы ходить.
 Собака бела, собака черна, а дух один.
 Собака за зайцем, а заяц за долей.
 Собака кусает не из корысти, а из злости.
 Собака лает, а бары едут (а конь идет).
 Собака лает - ветер носит.
 Собака лает и на владыку.
 Собапкиа сене лежит-сама не ест и другим не дает.
 Собака помнит, кто ее кормит.
 Собака привыкает к человеку, а кошка - к дому.
 Собака сколь ни полает, да отстанет.
 Собака собаку в гости звала- Нет, нельзя, недо-
 суг- А что? - Да завтра хозяин за сеном едет, так
 надо вперед забегать да лаять.
 Собака хватлива была, так и волки съели.
 Собака, что лаешь? - Волков пугаю- Собака, что
 хвост поджала? - Волков боюсь.
 Собаке и на свой хвост вольно брехать.
 Собаке собачий и кус.
 Собаке - собачья смерть.
 Собаку мани, а палку держи.
 Собаку съел, только хвостом подавился.
 Собачка лает - хозяину весть подает.
 Собачья дружба до первой кости.
 Собирай по ягодке, наберешь кузовок.
 Собой красава, да не на красаве слава.
 Соболье одеяльце в ногах, да потонула подушка в слезах.
 Собором и черта поборем.
 Собою жить - собою слыть.
 Собрались два друга: дуга да подпруга.
 Собралось гостей со всех волостей.
 Собрался по малину, когда снегу навалило.
 Сова своих детей хвалила, что они лупоглазые.
 Сова спит, а кур видит.
 Совесть без зубов, а гложет.
 Совесть верный советник.
 Совесть не сосед: от нее не уйдешь.
 Совесть с молоточком: и постукивает, и послушивает.
 Совет дороже денег.
 Совет - хорошо, а дело - лучше.
 Совок, да не ловок.
 Соврет - и глазом не моргнет.
 Соврет - недорого возьмет.
 Соврешь - не помрешь да впредь не поверят.
 Совсем готово, только хомут надеть.
 Совсем приучил цыган кобылу не есть, а она взяла да подохла.
 Сову видно по полету.
 Согласному стаду и волк не страшен.
 Согласную семью беды обходят.
 Согласье крепче каменных стен.
 Согнулся в три погибели.
 Согрешил - накрошил, и не выхлебать будет.
 Сокол выше солнца не летает.
 Сокол мал, да удал.
 Сокол с лету хватает, а ворона и сидячего не поймает.
 Сокол с места, ворона на место.
 Сокол сокола по полету знает.
 Сокола по полету узнают.
 Соколу лес не в диво, волку зима за обычай.
 Солдат-горемыка хуже лапотного лыка.
 Солдат солдату родной брат.
 Солдат спит - служба идет.
 Солдат шилом бреется, дымом греется.
 Солдату в походе что день, то новоселье.
 Солдату умереть в поле, матросу - в море.
 Солнца не закроешь, а правду не скроешь.
 Солнца нет, так и месяц светит.
 Солнце восходят - старым радость, а заходит -молодым сладость.
 Солнце встает, так и день настает.
 Солнце, как родная матушка, никогда не обидит.
 Солнце на лето, зима на мороз.
 Солнце не померкнет, народ не сломится.
 Солнышко в мешок не поймаешь.
 Солнышко - на место, курочки - на седло, добра женка - за пряслицу.
 Солнышко нас не дожидается.
 Солнышко не осветит, месяц не увидит.
 Солнышко садится - батрак веселится.
 Солнышко садится - лентяй веселится; солнышко
 всходит - лентяй с ума сходит.
 Солнышку моему сиятелю, свету моему совету, сахару белому.
 Соловей берет пением, а человек - умением.
 Соловей месяц поет, а ворона круглый год каркает.
 Соловей поет - себя тешит.
 Соловей - птичка-невеличка, а поет - лес дрожит.
 Соловей с вороной в одном лесу живут, да по-разному песни поют.
 Соловья баснями не кормят.
 Соловья за песни кормят.
 Солома с огнем не дружись.
 Соломенный мир лучше железной драки.
 Соломиной не подопрешь хоромины,
 Соломой покроемся, да соломой не оденемся.
 Солона рыба на своем блюде.
 Соль варим, а сами в нужде сидим.
 Солью сыт не будешь слезами горя не избудешь.
 Сон лучше всякого лекарства.
 Сои милее отца и матери.
 Сон милей родного брата.
 Сонливого не добудишься, ленивого не дошлешься.
 Сонливый да ленивый - два родные братца.
 Сор из избы не выносят.
 Сорвалось словцо - не схватишь за кольцо.
 Сорная трава на корню крепка.
 Сорную траву из поля вон.
 Сорок лет - бабий век.
 Сорок лет не сорок реп.
 Сорока без причины не стрекочет.
 Сорока на хвосте принесла.
 Сорока не ворона; в одно перо не родится.
 Сорока с тыну, а десять на тын.
 Сорока сама сказывает, где гнездо свила.
 Соседским теплом не угреешься.
 Сосна на корню красна.
 Сосун не век сосун, через год стригун, а там пора и в хомут.
 Соха да борона сами не богаты, а весь мир кормят.
 Соха кормит, веретено одевает.
 Соха не плуг, приятель не друг.
 Сошлют к Ермаку латы чистить.
 Спасибо, кума, на поросятинке, еще не ели, - а ты уже закричала.
 Спали, почивали, весело ль вставали?
 Спать долго - жить с долгом.
 Спать - не молотить: спина не болит.
 Спела бы и рыбка песенку, когда б голос был.
 Спелому колосу - серп удалой, девице красной - жених молодой.
 Сперва аз да буки, а потом науки.
 Сперва ты меня повези, а потом я на тебе поеду.
 Спереди мажут, а сзади кукиш кажут.
 Спесив журавль, а шею клонит.
 Спесивому хвала лучше дара.
 Спесь в добро не вводит.
 Спесь не ум, чванство не ум, а недоумие.
 Спесь росту не прибавит.
 Спех людям на смех.
 Спеши, да не торопись.
 Спешить не спеши, а поторапливайся.
 Спешлив топором опоясывается, в котомку обувается.
 Спит лиса, а во сне кур щиплет.
 Спишь, спишь - и отдохнуть некогда.
 Сплеча да сгоряча не добудешь калача.
 Спорили мыши за лобное место, где будут кота казнить.
 Спорь до слез, а об заклад не бейся.
 Спотыкается и конь да поправляется.
 Спрашивай не старого, а бывалого.
 Спрос в карман не лезет и карман не трет.
 Спрос не грех, отказ не беда.
 Спросил дурак у ветра совета, не будет ли ответа.
 Спросонья и пень за волка примешь.
 Спроста сказано, да неспроста слушано.
 Спустя лето по малину не ходят.
 Среда да пятница в чужом дому не указчица.
 Сробел - пропал.
 Ссора до добра не доводит.
 Стаканчики да рюмочки доведут до сумочки.
 Стал сыт, так забыл стыд.
 Стали щуке грозить: хотят щуку в озере утопить.
 Станешь гадатц как девку замуж отдать.
 Станешь лапти плесть, как нечего есть.
 Стань овцою, а волки будут.
 Стар батька, да не везти на погост.
 Стар годами, да молод умом.
 Стар да умен - два угодья в нем.
 Стар да упрям, ни людям, ни нам.
 Стар дуоб да корень свеж.
 Стар - на совет, молод - на брань.
 Стар пескарь, да уха сладка.
 Стара попова собака, да не батькой звать.
 Старая лиса рыльцем роет, а хвостом следы заметает.
 Старая любовь не забывается (не ржавеет).
 Старая погудка на новый лад.
 Старая пословица вовек не сломится.
 Старая хлеб-соль не забывается.
 Старинная пословица не на ветер молвится.
 Старого воробья на мякине не проведешь.
 Старого дятла на гнезде не поймаешь.
 Старого кобеля не батькой звать.
 Старого не учат, мертвого не лечат.
 Старого пса к цепи не приучишь.
 Старого тянет вниз, а молодого - ввысь.
 Старого учить - только портить.
 Старее дерево скрипит, да не ломается.
 Старое старится, молодое растет.
 Старой бабе и на печи ухабы.
 Старость не радость, а и смерть не корысть.
 Старость опытом богата.
 Старость пишет на песке, а молодость - на камне.
 Старость придет - веселье на ум не пойдет.
 Старость с добром не приходит.
 Старуха надвое сказала: либо дождик, либо снег,
 либо будет, либо нет.
 Старуха три года на Киев серчала, а Киев и не знал.
 Старую лису хитростям не учить.
 Старые башмаки никогда не жмут.
 Старый будешь - молодой никогда.
 Старый бык тоже теленком был.
 Старый волк знает толк.
 Старый ворон не мимо каркнет.
 Старый гудочник на старый лад.
 Старый долг за находку.
 Старый друг лучше новых двух.
 Старый дуб не скоро сломится.
 Старый конь борозды не испортит, да и не вспашет.
 Старый пес на ветер не лает.
 Старых людей пословицы - не мимо дела.
 Старых почитай, младых поучай.
 Стелет мягко, да жестко спать.
 Стены лбом не прошибешь.
 Степного коня на конюшне не удержишь.
 Стирала - не устала, выстирала - не узнала.
 Сто голов - сто умов.
 Стоит меду появиться, а трутни тут как тут.
 Стоит по горло в воде, а пить просит.
 Стоит тихо, а бьет лихо.
 Стой - не шатайся, ходи - не спотыкайся, го-
 вори - не заикайся, ври - не завирайся.
 Сторонушка и не дальняя, а печальная.
 Стоячая вода плесенью покрывается.
 Стоячее болото гниет.
 Стоячему с сидячим трудно говорить.
 Страх на тараканьих ножках ходит.
 Страшна беда, пока не пришла.
 Страшно дело до зачина.
 Стрелял в журавля, а попал в воробья.
 Стрелял в сыча, а попал в усача.
 Стрелять из пушки по воробьям.
 Стриг черт свинью, ин визгу много, а шерстя нет.
 Строгие глаза не гроза.
 Струны готовы, недалеко и до песен.
 Стряпка с перстов живет.
 Ступай озеро морщить да чертей корчить.
 Стыд - под каблук, а совесть - под подошву.
 Стыдливый из-за стола голодный встает.
 Стыдливый кусочек со стола цел сходит.
 Суд и судью судит.
 Суд крив, коли судья лжив.
 Суд по делу, а дело по форме.
 Суд правду найдет.
 Суд прямой, да судья кривой.
 Суд что паутина: шмель проскочит, а муха увязнет.
 Судейский карман - что утиный зоб: и корму не
 разбирает, и сытости не знает.
 Судить да рядить - не огород городить.
 Судить-рядить не умеет, а на воеводство садят.
 Суды да пересуды доведут до остуды.
 Судья праведный - ограда каменная.
 Судья суди, а за судьей гляди, куда дело поведет.
 Судья что плотник: что захочет, то и вырубит.
 Судьям то и полезно, что в карман полезло.
 Сужена-ряжена не обойдешь и на коне не объедешь.
 Сулиха недахе родная сестра.
 Сума да тюрьма (беда) дадут ума.
 Сума нищему не помеха.
 Сума ума не купит - сама продает.
 Сумел оступиться, сумей и поправиться: сумел
 провиниться, сумей и исправиться.
 Сумел прожить, сумей и нажить.
 Сундук без замка, язык без привязи.
 Сурьма косых глаз не исправит.
 Сухари да корки, на ногах опорки.
 Сухари с водою, лишь бы сердце с тобою.
 Сухарики сушат - на службу спешат.
 Сухая корка, да своя волька.
 Сухая ложка рот дерет, а помажешь - и хорошо будет.
 Сухая погода молотьбе подспорит.
 Сухой по мокрому не тужит.
 Сухую грязь к стене не прилепишь.
 Сучок в кулаке сожмет, так вода пойдет.
 Суши сено, пока солнце светит.
 Счастлив тот, у кого совесть спокойна.
 Счастливое дитя и без сорочки счастливо.
 Счастливый в сорочке родится.
 Счасюивый - к обеду, несчастный - к ответу.
 Счастливый скачет, бессчастный плачет.
 Счастливый ходит - на клад набредет, а несчастный
 пойдет - и гриба не найдет.
 Счастье без ума - дырявая сума: где найдешь, там и сгубишь.
 Счастье в оглобли не впряжешь.
 Счастье в руки не поймаешь.
 Счастье велико, да ума мало.
 Счастье - вешнее вёдро.
 Счастье - вольная пташка: где захотела, там и села.
 Счастье дороже богатства.
 Счастье дураков любит а несчастье и умного губит.
 Счастье едет в карете, а и с умом, да ходят пешком.
 Счастье легко на помине не бывает.
 Счастье лучше богатства.
 Счастье на коне, бессчастье под конем.
 Счастье на крыльях, несчастье на костылях.
 Счастье не в кошельке, счастье в руках.
 Счастье не конь: не взнуздаешь.
 Счастье не перепелка: решетом не накроешь.
 Счастье не птица: за хвост не поймаешь.
 Счастье не птица: само не прилетит.
 Счастье отпало - ничего в доме не стало.
 Счастье придет и на печи найдет.
 Счастье пытать - все потерять.
 Счастье с бессчастьем - вёдро с ненастьем.
 Счастье с несчастьем на одних санях ездят.
 Счастье с несчастьем близко живут.
 Счастье, сквозь пальцы проскочило.
 Счастье скоро покидает, а добрая надежда - никогда.
 Счастье у каждого под мозолями лежит.
 Счастье что вешнее вёдро: ненадежно.
 Счастье что солнышко: и улыбнется и скроется.
 Счастью не верь, а беды не пугайся.
 Счастья на деньги не купишь.
 Счет всю правду скажет.
 Счет дружбе не помеха.
 Счет дружбы не портит.
 Счет чаще - дружба крепче.
 Считай, баба, цыплят по осени, а, мужик, меряй хлеб по весне.
 Считай деньги в своем кармане, а не в чужом.
 Сшито на одаого, так на двоих не наденешь.
 Сшить не сошью, а распороть сумею.
 Сшить-то сшил, да не сам кроил.
 Съедают долги и богатого.
 Съел бы пирога, да мука дорога.
 Съел волк кобылу, да дровнями подавился.
 Съесть не могу, а оставить жаль.
 Съешь и морковку, коли яблочка нет.
 Съешь и ржаного, коли нет никакого.
 Сын бранит - на печь лезь, зять бранит - двери ищи.
 Сын мой, а ум у него свой.
 Сынами славен, дочерьми честен.
 Сыпь коню мешком, не будешь ходить пешком.
 Сыр калача белее, а мать всех друзей милее.
 Сыт - весел, а голоден - нос повесил.
 Сыта теща (кума), коли гущи не ест.
 Сытая мышь и муки не ест.
 Сытого гостя легче потчевать.
 Сытого нечего потчевать.
 Сытое брюхо к учению глухо.
 Сытой куме только песни на уме.
 Сытой мышке и сало не вкусно.
 Сытому еда на ум нейдет.
 Сытый голодного не разумеет, бедный богатому не верит.
 Сытый голодному не товарищ.
 Сытый конь воду возит, а тощего на подпругах поить ведут.
 Сядем рядком да потолкуем ладком.
 Та беда еще не угасла, а другая загорелась.
 Та беда идет (едет) в ворота.
 Та беда не беда - лишь бы больше тоё не была.
 Та бы корова молчала, которая под медведем бывала.
 Та ведь хороша была корова к молоку, которая околела.
 Та же щука, да под хреном.
 Та не овца, которая с волком гулять пошла.
 Та овца не того (не твоего) отца.
 Тайное слово в своих устах держи.
 Так гни, чтобы гнулось, а не так, чтобы лопнуло.
 Так думай, чтоб после раздумки не было.
 Так лови, чтобы и самому уйти,
 Так не так - не перетакивать стать.
 Таков-сяков, да лучше приказных дьяков.
 Таково-то было без самого-то, а и сам-то тут, да провор-то худ.
 Такой пест и хлеб ест.
 Такой-сякой Пантелей, а вдвоем веселей.
 Такою добычею сыт по обычаю.
 Такую баню задали, что небо с овчиику показалось (что чертям тошно стало).
 Талан не туман, не мимо идет.
 Таланец - братец, жеребеек - батюшка.
 Там бы и весело, да есть нечего.
 Там не загорится, где огня нет.
 Там счастье не диво, где трудятся нелениво.
 Там ужина, где дураков дюжина.
 Там хлеб не родится, где кто в поле не трудится.
 Там хорошо, где нас нет.
 Тарас сам увяз, да хочет, чтоб и мы увязли.
 Таскаться - горе, а в тюрьму не хочется.
 Тати не жнут, а погоды ждут.
 Тати не молотят, лишь (в) замки колотят, а сыти бывают.
 Тать не молчит - замки колотит.
 Тать у татя перекрал (украл) утятя.
 Татьяна не сметана, не щи ею белить.
 Тачать частенько - хлебать реденько.
 Тащат в семеры гости, а все на правеж.
 Твердит, что сорока Якова, одно про всякого.
 Тйердо крепку брат.
 Твое хоть дороже, красвее, а свое мне милее.
 Твои речи да богу в уши.
 Твоим же добром да тебе же челом.
 Твоими устами да мед пить.
 Твой бы приговор да тебе же во двор.
 Твой дом - твоя и воля.
 Твой колокол - хоть звони, хоть об угол.
 Твой кус собачий.
 Твой мех мне смех, а сума твоя нейдет и с ума.
 Твой меч, а моя голова.
 Твой мосод - хоть гложи, хоть под стол.
 Твой намек мне невдомек.
 Твоя воля, а и мне есть доля.
 Твоя воля во щах.
 Те детки натерпелися и бедки.
 Те же порты, да назад узлом.
 Те же шаньги, да только пожиже.
 Те же ши, да в другую тарелку.
 Те щи худо хлебаются, которые разогреваются.
 Тебе, дочка, говорю, а ты, невестушка, слушай.
 Тебе на здоровье, да и нам нескоромно.
 Тебе смешно, а мне к сердцу дошло.
 Тезоименита лопата Ипату, а Вавиле - могила.
 Телега дом собирает, а сани дом разоряют.
 Тело в кармане, душа в кульке.
 Телу простор - душе теснота.
 Теля умерло - в хлеве  места прибыло.
 Телята бредут в тенета.
 Телята пропали, а овец покрали.
 Тем гостям тюрьма по костям.
 Тем добро, что всем равно.
 Тем же салом, да по тем же ранам.
 Тем люди не играют, от чего умирают. .
 Тем людям хорошо жить, которые не имеют о чем тужить.
 Тем море не погано, что псы  налакали.
 Тем не подспоришь, что жидко растворишь.
 Тем не шути, в чем нет пути.
 Тем хорошо, другим хорошо, а не дурио и нам, коли полон карман.
 Темные дела свету боятся.
 Теперь еще цветки, а ягодки впереди.
 Теперь так, да после-то как?
 Теперь, Устя, живи рукава спустя.
 Тепло, да не как лето; добра, да не как мати.
 Тепло, тепло, а не лето.
 Тереть пилою, гнуться спиною.
 Тернов куст не живет пуст.
 Терпенье и труд все перетрут.
 Терпенье исподволь свое возьмет.
 Терпи, голова, в кости скована.
 Терпи, казак, - атаманом  будешь.
 Терпя и камень  треснет.
 Тесный сапог разносится, широкий ссядется.
 Тесть любит честь, зять любит взять, а теща любит дать.
 Тесть любит честь, зять любит взять, а шурин глаза щурит.
 Тех же господ, да самый испод.
 Тех же Квашниных, да Самариных, тех же Дудиных, да Разладиных.
 Тех же Сисоев, да пожиже.
 Тех же щей, да пожиже (погуще) влей.
 Тешь мой обычай, садись в головах.
 Теща зятя ублажает не для зятя-собаки, а для милого дитяти.
 Теща ласкова - печет блины маслены.
 Тит, поди молотить! - Брюха болит. - Тит, поди
 киселю есть! - А где моя большая ложка?
 Тиха вода, да омуты глубоки.
 Тихая вода берега подмывает.
 Тихий воз (скорее) будет на горе.
 Тихие воды глубоки.
 Тихо - не лихо, а смирней - прибыльней.
 Тихо пойдешь - от беды не уйдешь, шибко пой-
 дешь - на беду набредешь.
 Тихое озеро быстро тиной зарастает.
 Тише воды, ниже травы.
 Тише едешь - дальше будешь.
 Тише кади, не зажги избы.
 Тише маши, не выбей души.
 Тише пыли, не твои бобыли.
 Тишь, да гладь, да божья благодать.
 Тки, дочь, не суючи - жених идет по улице.
 То был базар, что с дубинами лазал.
 То дело, что в голове засвербело.
 То ж смешно, да не то ж нашло.
 То же слово, да иначе молвить.
 То золото не золото, что не было под молотом.
 То и добро, что до нас дошло.
 То и напасть, от чего можно пропасть.
 То и полезно, что в дом полезло.
 То и честь молодцу что горб на носу.
 То лучше всего, что есть у кого.
 То мудрено, что на льду сварено.
 То не беда, что на деньги пошла, а то беда, что на деньги нейдет.
 То не грешно, что в моду вошло.
 То не диво, что у свиньи рыло.
 То не дьячество, кто не бывал в подьячестве.
 То не мудрено, что к воеводе принесено.
 То не пеня, что кусок тянет, а то пеня, что два потянет.
 То не порок, что хвост короток.
 То не пропало, что в руки попало.
 То не складно, что сшито не ладно.
 То прибыльнее, что закром полнее.
 То пропало, что с возу упало.
 То, се говоря, а гуся в голову.
 То, се говоря, да по шее гоголя.
 То старина, то и деяние.
 Товар гнил, а купец слеп.
 Товар есть просит, а кого-нибудь черт бросит.
 Товар не медведь, всех денег не съест.
 Товар не хвалить - с плеч не свалить.
 Товар перевел, а прибыль на огонь.
 Товар подачу любит.
 Товар полюбится, кум отступится.
 Товар полюбится, ум расступится.
 Тогда бабушка ворожить стала, когда у нее хлеба не стало.
 Тогда пляши когда играют.
 Тогда похвались, когда во гроб вселись.
 Тогда сон хвали, когда сбудется.
 Того не берут, чего в руки не дают.
 Того не верь божбе, кто крадет везде.
 Того не знают, где раки зимуют.
 Толк-то есть, да не втолкан весь.
 Толкитесь, бесы, да не в нашем лесе.
 Толкуй больной с подлекарем.
 Толокно да толокно прискучит одно.
 Толст, да прост; тонок, да звонок.
 Толчея без шуму не ходит.
 Только и отважки что ковшичек бражки.
 Только и ходу что из огня да в воду.
 Только у молодца и золотца что пуговка оловца.
 Тому будет всегда счастливо, кто пишет нельстиво.
 Тому великий стыд, кто языком льстив.
 Тому всегда худое слово, кто хвалит злого.
 Тому не бывать в добре, кто часто сидит в тюрьме.
 Тому не дивились, что пьяные свалились.
 Тому не о чем тужить кто умеет домом жить.
 Тому не прожить без убытка, кто богатится от зла прибытка.
 Тому нечего бояться, кого все страшатся.
 Тому сну не верь, что видел теперь.
 Тому тяжело, кто помнит зло.
 Тому худ талан, у кого пуст карман.
 Тому худу не отбыть, кто привык неправдой жить.
 Тонко прясть-долго ткать.
 Тонко прясть - посидеть, а мелко молоть - постоять.
 Тонул - топор сулил, а вытаыляли - и топорища жаль.
 Топится, что у князя, а варится, что у строя.
 Топор в пень, а тупица в огонь.
 Торг любит волю, а ум - простор.
 Торг повольный - купец любовный.
 Торг потеху любит.
 Торг - яма: берегись, не ввались; упадешь -совсем пропадешь.
 Торговал кирпичом, да остался ни при чем.
 Торговать бедою -заложить головою.
 Торговать - не горевать.
 Торговать - не попа звать.
 Торговать - не упировать.
 Торгуй правдою, больше барыша будет.
 Тороватого с богатым не узнаешь.
 Тороватому бог дает, а у скупого черт берет.
 Тороватый у скупого у ворот стоит.
 Тот алтын не того рубля.
 Тот Афанас давно не по нас.
 Тот без нужды живет, кто деньги бережет.
 Тот будет рад, кто найдет клад.
 Тот в нищие пошел, на ком долг тяжел.
 Тот в слове стоит твердо, кому слово дорого.
 Тот дворянин, кто за многих один.
 Тот дурак, кто говорит не так.
 Тот дурак кто пирогу не рад.
 Тот же блин, да на другом блюде.
 Тот же раствор, да не те же шаньги.
 Тот же Савка, да на иных  санках.
 Тот же шиворот, да навыворот.
 Тот замок трудно уберечь, к которому все ключи подходят.
 Тот и умен, кто красно наряжен.
 Тот мне и сват, кто мне добр.
 Тот мне и свой, кто до меня добр.
 Тот не болван, кто норовит все в карман.
 Тот не кается, кто с разумом справляется.
 Тот не мой, кто уехал домой.
 Тот не хорош, другой не пригож, погляди-ка на
 себя, сама-то какова?
 Тот ничем не веселится, кто на деньги льстится.
 Тот печалься, кто ручался, а плут, деньги взяв, умчался.
 Тот скачи, у кого лошадь сильнее.
 Тот скоро разбогатеет, кто всегда от ремесла потеет.
 Тот смел, кто на коня сел.
 Тот счастлив, у кого есть хлеба с душу, платья
 с тушу, денег с нужу.
 Тот терпелив быть не может, кто воли своей не переможет.
 Тот тужи, у кого ременные гужи, а у нас лыки
 и мочалы - туда же помчали.
 Тот хорош, у кого родилась рожь.
 Тот щеголек, у кого на носу горбок.
 Точь-в-точь, как мать в дочь.
 Тошно быть постылому, а тошнее милому.
 Тошно, горько, а день сыты будем.
 Тошно жить без милого, а с немилым тошнее.
 Тошно жить с возгривою, а злее того с брюзгливою.
 Тошно тому, кто постыл кому, а тошней тому, кто мил кому.
 Тошно тому, кто сражается, а тошнее тому, кто останется.
 Тою же порою, да не тою горою.
 Трезвого дума, а пьяного речь.
 Трезвый в грязь лицом не кинется.
 Треску бояться - и в лесу не ходить.
 Три деньги в день - куда хочешь, туда и день.
 Три дни молол, а в полтора дни съел.
 Три жены имел, а от всех терпел.
 Три раза прости, а в четвертый прихворости.
 Три сына, а сам в силе.
 Трижды поп поет, а в четвертый аминь отдает.
 Трубили Хавроны дары табары, да поставили дело на вон тарары.
 Труд при учении скучен, да плод от учения вкусен.
 Труд человека кормит, а лень портит.
 Труда много, а добычи мало.
 Трудно найти, легко потерять.
 Трудно против ражна прать.
 Трудно тому, когда беда придет к кому.
 Трудовая денежка до веку живет.
 Трудовое беспорочно, хоть мало, да прочно.
 Трусливому зайке и пенек волк.
 Трын трынил на святой Руси, да и протрынился еси.
 Туда бы глядел, куда рой полетел.
 Туды-сюды рубль, туды-сюды два, корову торговала,
 семь рублей давала, вот те и все десять рублей!
 Тужат да служат, а кто орет, тот песни поет.
 Тужи по молодости, что по большой волости.
 Тужил дед, что плохо одет.
 Тужить тому по лету у кого шубы нету.
 Туляки - стальные души.
 Тупо сковано - не наточишь, глупо рождено - не научишь.
 Турухтан в таратайке: раздайся, народ! Шестернею
 пылит из ворот в огород.
 Тут бог, там двери.
 Тут зовут, а инде быть велят.
 Тут и комар носу не подточит.
 Тут и у святого терпенье лопнет.
 Тут счастлив плут, где сыщет кривой суд.
 Тут-то устой, где кисель-то густой.
 Туча не без грому, а хозяин не без содому.
 Туча прошла, а дождя не видали.
 Ты бай на свой пай, а я говорю на свою половину.
 Ты ближе к делу, а он про козу белу.
 Ты брат, да кафтан не брат.
 Ты, брюшко, не лопни, а добро не оставляй.
 Ты воровать, а я урывать.
 Ты, гроза, грозись, а мы друг за друга держись.
 Ты его крестить, а он говорит: пусти!
 Ты ему вдоль, а он поперек.
 Ты живешь с угла, а я с краю.
 Ты за пирог -ан  черт поперек.
 Ты, земля, трясись, а мы за колья держись.
 Ты и не нищий, а того же ищешь.
 Ты кроши (руби), а мы станем возить.
 Ты мне не здорово, а я тебе не челом.
 Ты на гору, а черт за ногу.
 Ты от горя за реку, а горе тебя ждет и на берегу.
 Ты от горя прочь, а горе тебе в очь.
 Ты пировал, а я горевал.
 Ты рублем прост, а я умом прост.
 Ты только свистни, а я и сам смыслю.
 Ты умеешь зло говорить, а я умею того не слушать.
 Ты черта крести, а он в воду лезет.
 Ты шестой - у ворот постой.
 Ты, язычок, смалчивай: я за тебя бедку плачивал.
 Тьма свету не любит, злой доброго не терпит.
 Тяжба не деньги, а потрава не хлеб.
 Тяжбу завел - стал, как бубен, гол.
 Тяжело голове без плеч, худо и телу без головы.
 Тяжело молоту, тяжело и наковальне.
 Тяжело поднимешь - живот надсадишь.
 Тяжело понес - и домой не принес.
 Тяжело против воды плыть.
 Тяжелые поклоны с легким даром.
 Тянулся за барями, да распрощался с амбарами.
 Тяп-ляп, да и клетка, сел в угол, да и печка.
 Тяп-ляп - и корапь.
 У Акульки хороши бакульки.
 У Андронова шапка на Москве не теряется.
 У баб да у лукавых слезы готовы.
 У бабы семь пятниц на неделе.
 У бедного богатства - блохи да вши, больше не ищи.
 У бедного и два гроша - куча хороша.
 У бедного шуба овечья, а душа человечья.
 У бездельника охота до того, чтоб обмануть кого.
 У бога всякий день праздник.
 У бога не долго, а у нас тотчас.
 У бога не решето дней.
 У бога палок много.
 У бога-света все приспето.
 У богатого груз на корабле, у бедного хлеб на уме.
 У богатого мужика уродил бог сына дурака.
 У богатого сто рублей лежит, а у бедного остальной бежит.
 У богатого  телята, а у бедного ребята.
 У бодливого барана лоб всегда в крови.
 У боярина семь дочерей - будет из них и за смердом жена.
 У брюха нет ушей.
 У вас дрова рубят, а к нам щепки летят.
 У весны ноги долги - далеко до петрова дни.
 У водяной крысы зубы остры.
 У волка в зубах - Егорей дал.
 У волка всегда одна песенка.
 У вора бери, а вору не отдавай.
 У вора заячье сердце - и спит и боится.
 У вороны искал петух обороны.
 У всякого Гришки  свои делишки.
 У всякого молодца своя ухватка.
 У всякого Павла своя правда.
 У всякого плута (разбойника) свой расчет.
 У всякого попа по-своему поют.
 У всякого празднества не живет без дуровства.
 У всякого свое уменье, свое прегрешенье.
 У всякого свой вкус: один кладет в карман, другой - в картуз.
 У всякого свой вкус: один любит арбуз, а другой -свиной хрящик.
 У всякого скомороха свои погудки.
 У всякого скота своя пестрота.
 У всякого словца жди  конца.
 У всякого таракана своя щелка есть.
 У всякого Федотки свои отговорки.
 У всякой бабки свои ухватки.
 У всякой лекарки свои припарки.
 У всякой песни свой конец.
 У всякой пташки свои замашки.
 У всякой скотинки есть ласинка.
 У всякой собаки своя кличка.
 У всякой стряпки свои порядки.
 У гола гол голик.
 У голого порой бывает пир горой, да горько после
 пиру - ходить за хлебом по миру.
 У голодного брюха нет уха.
 У голодного хлеб на уме.
 У голодной кумы  хлеб на уме.
 У горького бортника и мед горек.
 У горькой беды нет сладкой еды.
 У горя и у нужды и Фома дворянин.
 У девки загадки, а у парня смысл.
 У девки золотом уши завешены.
 У денег нету глаз, хоть ты бросай их в грязь.
 У денег-то глаз нет.
 У добра всегда ноги кривы.
 У добра мужа злая жена на добро есть.
 У доброго дядьки добры и дитятки.
 У доброго мужа и худая жена досужа.
 У долгу и век долог.
 У драчливого кочета гребень всегда в крови.
 У дурака дурацкая и речь.
 У дурака ни зла, ни ума.
 У зимы брюхо велико.
 У зимы с летом сладу нету.
 У Ивашки белая рубашка, так и праздник.
 У Ипата к пирогам борода с лопату, а увидел дубину - борода клином.
 У калашника дрожжей не купят.
 У князя были да воду пили.
 У кобылы хоть семь жеребенков, а ей свой хомут.
 У кого болят кости, тот не думает в гости.
 У кого в дому пусто, тот не варит каши густо.
 У кого в клети покрали, а к нам с выемкой.
 У кого в очах порох, тому и боля.
 У кого во рту желчь, тому все горько.
 У кого есть дед, у того и обед.
 У кого есть дядька, у того цел и дитятка.
 У кого коня нет, тот ходит и пеш.
 У кого много всего в дому, тот не будет в лямке на Дону.
 У кого много остатку, тот не боится недостатку.
 У кого много хлеба - так свиней заведи, а у кого
 много денег - так мельницу сними.
 У кого не болит, у того и не свербит.
 У кого пистоли, а у нас дубины христовы.
 У кого порося пропало, тому и в ушах визжит.
 У кого пропало - тому вдвое грех.
 У кого пропало, у того б в горле торчало, а кто
 украл, тому бы на здоровье.
 У кого сердце гнило, а у нас изныло.
 У кого счастье поведется, у того и петух несется.
 У кого украли, а у нас выняли.
 У кого хлеб родится, тот всегда веселится.
 У кого что болит, тот о том и говорит.
 У кольца не ищут  конца.
 У кольца нет конца.
 У коршуна глаза не выклюнешь, а малину изо рта не выплюнешь.
 У корысти всегда рожа бескорыстна.
 У кошки котята те же ребята.
 У кривого один глаз, а видит больше нас.
 У куцего кобеля не ожидай хвоста, а от лихого
 человека не жди добра.
 У ленивого что на дворе, то и- на столе.
 У лихой свекрови и сзади глаза.
 У лицемера хвалы горшок, а у завистливого хулы мешок.
 У людей грош скачет, у скупого рубль плачет.
 У людей дураки любо каки, а у нас дураки - черт знает каки.
 У людей и нож не режет, а у него и шило не бреет.
 У Маланьи с маслом оладьи.
 У меня подушка в головах не вертится (совесть чиста).
 У мужа в кармане толсто, а у жены на столе широко.
 У нас в Кашире часто звонят, да редко едят.
 У нас и шило бреет.
 У нашего Андрюшки нет ни полушки.
 У нашего батьки не как у мужика: пряники ло-
 май, да со щами хлебай, а сядешь есть - и хлеба в честь.
 У нашего господина нет ни ржи, ни овина.
 У нашего Гришки нет отрыжки.
 У нашего князя по велик день мяса.
 У нашего молодца нет забавам конца.
 У нашего свата нет ни друга, ни брата.
 У нашего соседа смиренная беседа.
 У нашего Тита за пьянство спина бита.
 У нашего Филата спина горбата.
 У нашего хозяина два кваса: один как вода, а другой пожиже.
 У нашей коровницы не без прислужницы.
 У нашей Палагеи все новые затеи.
 У нашей свахи все невесты  непряхи.
 У нашей Федосьи из глаз растут волосьи.
 У наших бражников много праздников.
 У наших ворот всегда хоровод.
 У наших зятей много затей.
 У наших казаков обычай таков: где просторно, тут и спать ложись.
 У богатого денег-то и куры не клюют.
 У него расход, как Кириллова монастыря, а приход,
 как Репной пустыни.
 У неправедных судей много затей.
 У Николы две школы: аз, буки учат да кануны твердят.
 У нищего хлеб на уме, у скупого и корочки на счету.
 У огня обожжешься, у чела вымараешься.
 У одной овечки да семь пастухов.
 У Парашки, что глаза у барашки.
 У парня догадка, а у девки смысл.
 У плохого мужа жена всегда дура.
 У правого уши смеются, а у виноватого и язык уныл.
 У притчи и на коне не уйти.
 У пьяницы на уме скляницы.
 У пьяного басней не переслушать.
 У пьяного и море по колено.
 У рака мочь в клешне, а у богатого в мошне.
 У свиньи как хочешь, а в гостях как велят.
 У семи дворов один топор, да и тот без топорища.
 У семи нянек  дитя без глаза.
 У сердитого губа толще, а брюхо тоньше.
 У сердца уши есть.
 У сивого коня волевая хода.
 У Сидора обычай, у Карпа другой.
 У скупого всякая копейка алтынным гвоздем прибита.
 У скупого и в крещенье льду не выпросишь.
 У скупого рубль плачет, а у щедрого и полушка скачет.
 У скупого середи зимы и снегу не выпросишь.
 У скупого хоть много богатства на счету, а у нас
 хоть немного, да сладко во рту.
 У случая на затылке нет волосов.
 У сотни безумных найдешь и умных.
 У спаса не без запаса.
 У спесивого кол в шее.
 У спесивого чина более законов.
 У старого жена молода - беда не мала.
 У старого козла крепки рога.
 У старого коня не по-старому хода.
 У старого мужа молодая жена - чужая корысть.
 У стен есть уши.
 У страха глаза велики, да ничего не видят.
 У тещи про зятя и ступа доит.
 У тещи-света все зятю приспето.
 У тороватого скупость на дне.
 У упрямого на голове хоть кол теши.
 У Фили были, у Фили пили, да Филю ж побили.
 У Фомки не без помхи.
 У хлеба не без крох.
 У хорошего товару не бывает накладу.
 У хорошей жены и плохой муж будет молодцом.
 У хотенья живет и терпенье.
 У худой рожи и худой обычай.
 У черта на куличках. - Где? - Против неба на земле.
 У ядущего брюха нет ни глаз, ни уха.
 У языка зубы да губы - два замка.
 Убил бобра, а не нашел добра.
 Убил бог лето мухами.
 Убил да ушел - бог унес, а поймали да побили -
 не черти водили.
 Убирай кульки в мешки.
 Убирай плотву, что щучинку.
 Убирай сайки с квасом.
 Убитого зверя в поле не оставляй.
 Убить нас некого да и снять с нас нечего.
 Убог камени не гложет, а богат злата не глотает.
 Убогий монастырь - игумен сам по воду ходит.
 Убогий рад киселю, а богатому и золото в горло не идет.
 Убогим бог прибежище.
 Убогого убить - добычи не добыть.
 Убогой что уродливой  - что есть, то и носит.
 Убыток учит наживать прибыток.
 Увечье чести не отымет.
 Увидим - сказал слепой; услышим - сказал глухой.
 Увязил клинье в кривое дерево.
 Увязывай плачучи, а развязывай скачучи.
 Угличане толокном Волгу перепрудили.
 Уговор дороже денег.
 Уговорен; всем делам родный братец.
 Угодило зернышко промеж двух жернов.
 Уголь сажи не белей, а возьмешь его смелей.
 Угорела барыня в нетопленной горнице.
 Угрозы глупым страх.
 Уда сребряна волочит рыбу со дна моря.
 Удалой долго не думает.
 Удалому все трын-трава.
 Удалось сидню с печи упасть.
 Удалось теляти волка поймати.
 Ударил лицом в грязь, хотя  и князь.
 Удастся голубец - не надобе  и дубец.
 Удастся - квас, а не удастся -  кислые щи.
 Удача - кляча, лишь скачи да кричи.
 Удица крива, да рыбица пряма.
 Удобрилась мачеха до пасынка, велела в заговенье
 все щи выхлебать.
 Удружили - голову вскружили.
 Уже на дворе не рано добре.
 Ужин не нужен - был бы обед.
 Ужом виться - гужом рваться.
 Узелок да памятца - то дело станется.
 Узнавай купца по обману, а судью - по карману.
 Узнаешь Еремину мать, как ее звать.
 Узнаешь Кузькину мать, в чем она ходит.
 Узнаешь, чем крапива пахнет.
 Узнала  свинья свое порося.
 Узок путь зимою, а жидок - водою.
 Уела попа грамота.
 Указчик Ерема, указывай дома.
 Указчику чирей за щеку.
 Укатали Сивку  крутые горки.
 Уклонися от зла да купи козла.
 Украв часовник, да; услыши, господи, молитву мою.
 Украдено мудрено, да будет найдено.
 Украдешь песчину, заплатишь полтину.
 Украл топор, да говорит, что не вор.
 Украсть - в беду попасть.
 Укуся пирожка, да в пазушку, помяни бог покойную бабушку.
 Улита едет -  когда-то будет.
 Улица прямая, да хата кривая.
 Улица широка - хороводу простор.
 Уложенье читает, а дела не знает.
 Ум без разума беда.
 Ум говорит; пора идти с двора, а хмель говорит:
 дождемся побои да вместе домой.
 Ум говорит: посидим, а хмель говорит: пойдем да
 попьем. А безумье говорит: дождемся побои да вместе
 пойдем домой.
 Ум - добро, а два - и лучше того.
 Ум доводит до безумья, а разум до раздумья.
 Ум за разум зашел.
 Ум за разумом не ходит.
 Ум любит простор.
 Ум нажить - не город городить.
 Ум непостоянен, а человек окаянен.
 Ум разумом крепок.
 Ум разуму не указ.
 Ум разуму подспорье.
 Ум слабый не желает науки, а хочет век прожить без скуки.
 Ум-то есть сладко съесть, да язык короток.
 Ум хорош, да без денег дурен.
 Ум - хорошо, а два лучше.
 Ума бог не дал - руками разводить.
 Ума много, да разуму нет.
 Ума, разума много, да рук не к чему приложить.
 Умей в саночках кататься - умей и саночки возить.
 Умей взять - умей и отдать.
 Умей шутить - умей и отшучиваться.
 Умел дитя родить - умей и научить.
 Умел начать - умей и окончать.
 Умел ошибиться - умей и поправиться.
 Умел потерять - умей и найти.
 Умен, да скуден - и глуп, да богат.
 Умен, как поп Семен: книги продал, да карты купил,
 забился в овин да играет один.
 Умен сын Иванушка! - Кто хвалит? - Матушка.
 Умерла щука, да зубы остались.
 Умерло теля - миновалось племя.
 Умею, да не смею.
 Умная голова, да  дураку досталась.
 Умная голова, разбирай божьи дела.
 Умная  голова сто голов кормит, а безумная  и своей не прокормит.
 Умного отца да бешена овца.
 Умного посла ожидай, а за безумным сам ступай.
 Умного учить, как доброго коня в поводу водить,
 а дурака учить как в бездонную кадь воду лить.
 Умной что староста губной - везде его боятся.
 Умному брань - что глупому дрань.
 Умному дашь - похвала и барыш, а безумному
 дашь - только грех сотворишь.
 Умные  речи приятно и слушать.
 Умный грешит, да поправить спешит.
 Умный запрашивает, а глупый торгуется.
 Умный на суд не ходит, а глупый с суда не сходит.
 Умный не всегда развяжет, что глупый завяжет.
 Умный не осудит, а глупый не рассудит.
 Умный поп хоть губами шевели, а мы, грешные, догадываемся.
 Умный ребенок боится грозы, а глупый - лозы.
 Умный слова боится, а глупый и побои не побоится.
 Умный товарищ - половина дороги.
 Умный уступает.
 Умом наживают, а безумием и старое теряют.
 Умом не рыщи, вокруг себя поищи.
 Умом обносился и ни с кем не спросился.
 Умом пришел, да пора прошла.
 Умом торговать а без ума горевать.
 Умом туп, да кошелек туг.
 Умре Адам - быть там и нам.
 Умрем, так все останется.
 Умрется - все минется.
 Умывайся мылом - не поддавайся злыдням.
 Упал дед с печи, не видаючи встречи.
 Упал-то больно, да встал здорово.
 Упиться бедами - опохмелиться слезами.
 Употчевали гостя: поставили липовых лещей да горшок пустых щей.
 Упрямая овца волку корысть.
 Упрямка денежки теряет.
 Упрямый что лукавый: ни богу свечка, ни черту кочерга.
 Упустил гриву, трудно за хвост удержать.
 Упустишь огонь - не потушишь.
 Урвал веку на печи лежа.
 Урвалась баба с печи - да хватай перепечи.
 Уродился ни в мать, ни в отца, а в проезжего молодца.
 Уродится не уродится, а паши.
 Уроку и сокол не отлетает.
 Ус в честь, а борода и у козла есть.
 Успеть в красне и в хороше находиться - лишь бы было в чем.
 Устинья завсегда постится, молится, а мучит
 людей как ей изводится.
 Утешно даром брать, да трудно отвечать и трудно отдавать.
 Утиного зоба не накормишь, а подьяческого кармана не наполнишь.
 Утирай уски на чужи куски.
 Утка да рыбка - божья дань.
 Утлого судна не наполнишь.
 Утопающий  за соломинку хватается.
 Утопший пить не просит.
 Утративши корову, козы стерегчи.
 Утро будет мудро птицам на разлет, молодцам -на расход.
 Утро вечера мудренее.
 Утро мудро.
 Утя без воды - пьяница без вина.
 Ученого учить - лишь  портить.
 Ученому и книги в руки.
 Ученье в счастье украшает, а при несчастье утешает.
 Ученье - красота, а неученье - сухота.
 Ученье лучше богатства.
 Ученье - свет, а неученье - тьма.
 Ученья корень горек, да плод сладок.
 Учестили Савву, а ему ни в честь, ни в славу.
 Учи дитя, пока поперек лавочки лежит, а как вдоль
 лавочки ляжет, тогда поздно учить.
 Учись доброму, так худое на ум не пойдет.
 Учитель один не считает годин.
 Учить дураков - не жалеть кулаков.
 Ушми слушай, усты кушай, а очам-дуракам воли не давай.
 Фалалей не нашел дверей.
 Фатка бывал дядька, а ныне стал псарь.
 Февраль богат снегом, апрель - водою.
 Федос любит принос.
 Федот, да не тот.
 Федот не пьет, а Нефед не прольет.
 Федул всех надул, а Фетис на суку повис.
 Федул, что губы надул? - Да кафтан прожег. -
 Зачинить можно. - Да иглы нет. - А велика дыра? -
 Да один ворот остался.
 Федька горек, что редька.
 Федьку поносить - что редьку укусить.
 Федюшке дали денежку, а он и алтын просит.
 Филат и каше рад.
 Филат тому и рад.
 Филипп и в конопле не укрылся.
 Филипп ко всему привык.
 Флор не туда забрел, а Лавёр ходит между двор.
 Флор плачет, а жена скачет.
 Флор с добром, а Флориха с навозом.
 Флор Флорихе набитой брат.
 Флор Флорихе не думает лиха.
 Флориха дошла до лиха.
 Флору не тяжело тянуть свое тягло, да скоро Флор
 устанет, как два тягла потянет.
 Фока как сорока Якова - затвердил одно про всякого.
 Фоку да Якова и сорока знает.
 Фоку твердит сорока.
 Фома большая крома.
 Фома в Москву пришел да скоро н родню нашел.
 Фома не без ума, а Ерема не без промыслу.
 Фома не купит ума, а свой продает.
 Фома пирует, а кума горюет.
 Фома плачет, а жена скачет.
 Фомкя ие помеха, н при нем пропоем.
 Фонарь да пономарь саечами пригож.
 Фортуна велика, да ума мало.
 Фофан с толокном стоит под окном.
 Фунт пуду должен уступить
 Харитон с Москвы прибежал с вестьми.
 Хвали день до заката.
 Хвали другу чужую сторону, а сам ни ногой.
 Хвали рожь в стогу, а барина в гробу.
 Хвали сон, коли сбудется.
 Хвали утро вечером.
 Хвалилась синица море зажечь.
 Хвались, да не поперхнись.
 Хвалить - не нанять, хулить - не унять.
 Хвалу, и честь, и славу - и дурак любит.
 Хваля другу невесту, а сам к месту.
 Хвалят меня, так: прибывает ума, хулят меня, так убывает ума.
 Хвалят на девке шелк, коли в девке толк.
 Хвастает тысячей, а тьма в очах.
 Хвастать - не колеса мазать.
 Хвастать - не косить: спина не заболит.
 Хвастливого с богатым не распознаешь, а нищего не перещеголяешь.
 Хвастливое слово гнило.
 Хватил шилом патоки.
 Хватился каяться монах, как уж смерть в головах.
 Хватился монах, как пусто в головах.
 Хватился шапки, как головы не стало.
 Хватливая собака скорее околеет,
 Хвать в карман, ан дыра в горсти.
 Хвать похвать - ан нечего взять.
 Хвост голове не указка.
 Хвощ - деревенский овощ.
 Хилое теля середь лета зябнет.
 Хлеб в пути не тягость.
 Хлеб везде хорош - и у нас и за морем.
 Хлеб - всему голова.
 Хлеб да вода - крестьянская  еда.
 Хлеб да живот и без денег живет.
 Хлеб да капуста лихого не попустят.
 Хлеб да крупы на здоровье лупи.
 Хлеб да пирог и во сне добро.
 Хлеб да соль! - Ем, да свой. - Хлеба есть! -Да негде сесть.
 Хлеб за брюхом не ходит, а брюхо - за хлебом.
 Хлеб с солью не бранится.
 Хлеб сердце человеку укрепит.
 Хлеб-соль вместе, а рыбка - в дель.
 Хлеб-соль ешь, а правду говори.
 Хлеб-соль - заемное дело.
 Хлеб-соль и во сне хорошо.
 Хлеб-соль - конец обеду.
 Хлеб-соль кушай, а добрых людей  слушай.
 Хлеб-соль кушал, а нас не послушал.
 Хлеб-соль не бранит.
 Хлеб-соль - оплатное дело.
 Хлеб хлебу брат.
 Хлеба к завтрему оставливай, а не дела.
 Хлеба край - и под елью рай, хлеба ни куска -
 и в полатях возьмет тоска.
 Хлеба нет - и друзей не бывало.
 Хлеба нет - и корочки в честь.
 Хлеба ни куска - и в горнице тоска.
 Хлеба с душу, денег с нужу, а платья с ношу.
 Хлебал меж ушку да выронил душку.
 Хлебало-то есть, да хлёбова нет.
 Хлебу - мера, деньгам - счет.
 Хлопот полон рот, а перекусить нечего.
 Хмелек-щеголек сам ходит в рогожке, а нас водит нагишом.
 Хмелем честь потерять.
 Хмель не плачет, что пьяницу бьют.
 Ходи - не шатайся, говори - не заикайся, ешь -
 не объедайся, стой - не качайся.
 Ходил бог по земле, а человек по небу.
 Ходил ни по чем - принес ничего.
 Ходил по канун, да и сам потонул.
 Ходил черт за облаками, да оборвался.
 Ходила лиса курят красть, да попала в пасть.
 Ходит в нищих, ест без перцу.
 Ходит круг бочки, а руки в воронке.
 Ходит, что бык круг Саввина огорода.
 Ходит, что саврас без узды.
 Ходить по льду - поскользнуться.
 Ходя наемся, сидя высплюся.
 Ходя по могилам, махать будет кадилом.
 Хожу рабой, да сяду госпожой.
 Хоэовые сапожки на ольховой ножке.
 Хозяин в дому -что Адам  в раю.
 Хозяин в дому - что медведь в бору.
 Хозяин весел - и гости радостны.
 Хозяин всегда себе дело найдет.
 Хозяин добр - и дом хорош, хозяин худ - и в доме тож.
 Хозяин смекает, а гость примечает.
 Хозяину и стены помогают.
 Хозяйка лежит - и все лежит; хозяйка на ногах -и все на ногах.
 Хозяйкой дом стоит.
 Хозяйский глаз - смотрок.
 Хозяйскую печь под полой не унесешь.
 Хозяйство водить - не разиня рот ходить.
 Хозяюшка в дому как оладейка в меду.
 Хозяюшкой ведется - изба веником метется.
 Холм высок, а все песок - без подков не взойдешь.
 Холод - поросятам, голод - гусятам (вредны).
 Холоп в неволе у господина, а господин - у прихотей своих.
 Холоп да брюхо - добра не помнят.
 Холопий ответ - будто ничего нет.
 Холопское слово - что рогатина.
 Холост много мыслит, женатый - того боле.
 Холостого сватом не посылают.
 Холостой лег - свернулся, встал - встрепенулся.
 Холостой - простои, женат рогат, а вдовец - что зяблец.
 Холщовая рубашка не нагота, а невейной хлеб не голод.
 Хомут да дуга, а я тебе не слуга.
 Хомут надел - так и тяни.
 Хомут худ, дуга тонка - о всем тоска.
 Хоромина хороша, да окошки кривы.
 Хоромы кривые, сени лубяные, слуги босые, собаки
 борзые - дворянский дом.
 Хорош город Питер - бока повытер.
 Хорош гостц когда редко ходит.
 Хорош, если не полиняет.
 Хорош ехать дале, да лошади стали.
 Хорош кус, да не для наших уст.
 Хорош павлин, да ногамя худ.
 Хорош, пригож - на лиху болесть похож.
 Хороша вера у дела.
 Хороша веревка длинная, а речь - короткая,
 Хороша деревня, да слава худа.
 Хороша дочка  Аннушка, когда  хвалит мать да бабушка.
 Хороша драка, да на хлеб не сходится.
 Хороша книга; да начетчики плохи.
 Хороша парочка, как баран да ярочка.
 Хороша рыба, да на чужом блюде.
 Хороша сказка, да последаяя.
 Хороша у курицы хода, да переломлена нога.
 Хороша хлеб-соль, да все корочки.
 Хороша шла, да не поклонилась.
 Хороша шуба при шубенке.
 Хорошая жена - лишняя сухота.
 Хорошая нива всякому диво.
 Хорошего не лизать, а дурного не тесать.
 Хорошего не стало - худое осталось; худого не
 станется - что останется?
 Хорошего ненадолго и сладкого недосыта.
 Хорошего понемножку.
 Хорошее замужество - прянишна коврижка, а
 худое замужество - гробова покрышка.
 Хорошее знакомство всегда в прибыль нам.
 Хорошее лежит, а худое бежит.
 Хорошему вору все впору.
 Хороши были волосы, да отрубили голову.
 Хорошие речи приятно и слушать.
 Хороший повар сам себя хвалит.
 Хороший совет стоит десяти изрядных.
 Хороший товар сам себя хвалит.
 Хороший усок найдет себе кусок.
 Хорошим худо не бывает.
 Хорошо беречь белую денежку на черный день.
 Хорошо беречь шуоу на стужу, а деньги - на нужу.
 Хорошо браниться, когда мир готов.
 Хорошо бы орать, да и рук не марать а на елку
 бы лазить, да платья не драть.
 Хорошо в дорожке пирожок с горошком.
 Хорошо вору красть, коли ночь темна.
 Хорошо говорить, да было бы что слушать.
 Хоронит да не как толокно: толокно замеси - и в рот понеси.
 Хорошо и там, и тут, где по имени зовут.
 Хорошо и честь, н гроза.
 Хорошо из лаптей обувать в сапоги, а не из сапог - в лапти.
 Хорошо кресло старому, а колыбель - малому.
 Хорошо ленивого по смерть посылать - не скоро будет.
 Хорошо на того грозиться, кто гроз боится.
 Хорошо около костра щепы подбирать.
 Хорошо поет, да где-то сядет.
 Хорошо полететь, да было бы где сесть.
 Хорошо сын плавает - лишь пузырье прядает.
 Хорошо того учить, кто слушает.
 Хорошо тому добро делать, кто помнит.
 Хорошо  тому жить, у кого бабушка  ворожит.
 Хорошо тому скакать, кто не хочет пахать.
 Хорошо тому смеяться, кто на сухом берегу.
 Хорошо тому хромать у кого ноги болят.
 Хорошо тому щеголять, у кого деньги гремят.
 Хорошо чужими руками жар загребать.
 Хорошо чужую бороду драть только и своей не жалеть.
 Хотелось, да хотенье не велело.
 Хотелося постричься, да прилучилося жениться.
 Хотением побежден, огнем распален.
 Хотенье найдет причину.
 Хоть биту быть, да за реку плыть.
 Хоть бы в кабалу, да на похвалу.
 Хоть бы пес, да яйцы бы нес.
 Хоть веселы хоромы, да не очень здоровы.
 Хоть видит око, да зуб неймет.
 Хоть возьми на калачи - только делом не волочи.
 Хоть глазом туп, да не глуп.
 Хоть гнило, да только мило.
 Хоть гол, да не вор.
 Хоть голодно, да не холодно.
 Хоть денег ни гроша, да походка хороша.
 Хоть дуйся, хоть не дуйся - уж не быть быком лягушке.
 Хоть есть нечего, да жить весело.
 Хоть есть хвойку, да на своей вольке.
 Хоть ешь, не ешь, а деньги отдай.
 Хоть, кажется, и не видит, а глазатых обидит.
 Хоть кол на голове теши - он все свое.
 Хоть конь горбат, да не мерину брат.
 Хоть криво впряг, да поехал так.
 Хоть криво поеду, а к злому не заеду.
 Хоть лыком шит, да муж.
 Хоть меня и брани, только не трони.
 Хоть на болоте тихо, а жить там людям лихо.
 Хоть на голове густо, а в голове пусто.
 Хоть на телеге, а в те же ворота едет, что в карете.
 Хоть нагишом, да с палашом.
 Хоть не зол, да хвалишь злого, наживешь худое слово.
 Хоть не корыстно ремесло, да за плечьми не висит.
 Хоть не любо, да смейся.
 Хоть не пой меня медом, да не брани смердом.
 Хоть не складно, да ладно.
 Хоть нет барыша, да слава хороша.
 Хоть ни течем, ни прядем, а наги не ходим.
 Хоть ногу изломать, а двери выставить.
 Хоть опоздать, да от людей не отстать.
 Хоть падать, да не лежать.
 Хоть пей, хоть ешь, хоть ножом режь.
 Хоть плох муженек, да затулье мое: завалюсь за
 него, не боюсь никого.
 Хоть по-старому, хоть по-новому, а без хлеба не прожить.
 Хоть рожа и худа, да душа хороша.
 Хоть с корыта, да досыта, хоть с блюда, да худо.
 Хоть с умом воровать, а беды не миновать.
 Хоть стар голец, да уха сладка.
 Хоть умненек, а не проживет без денег.
 Хоть хорош пирог, да в чужих руках.
 Хоть худо, да любо.
 Хоть черта впряги, а ему кажется - лошадь.
 Хоть щей горшок, да сам большой.
 Хотя бы в орде, только бы в добре.
 Хотя бы изба елова, да сердце здорово.
 Хотя бы песок, лишь бы солил.
 Хотя горшок и один, да сам себе господин.
 Хотя денег ни гроша, да слава хороша.
 Хотя дитя криво, а отцу и матери мило.
 Хотя дорого купи, только б было к пути.
 Хотя и гол, да не вор: хотя наг, да прав.
 Хотя и не поп, да обычаем добр.
 Хотя и рано, да ночевать будет.
 Хотя коровку избыть, а сережки купить.
 Хотя мне брат, только я ему не рад.
 Хотя на мне платье черно, да моя совесть бела.
 Хотя на час, да вскачь.
 Хотя не богат, а гостям рад.
 Хотя не жирно, но перечно.
 Хотя не рыбно, да ушно.
 Хотя не скоро, да здорово.
 Хотя осердатся, а после умилосердится.
 Хотя поздно, да навозно.
 Хотя продай ржи, а долгу на себе не держи.
 Хотя прям, да упрям.
 Хотя с ангелы ликуй, да с нами не будь.
 Хотя сам наг пойду, а тебя, как бубна, пущу.
 Хотя свита сера, только воля своя.
 Хотя себе досадите а недруга победить.
 Хотя силой плох, да осилил двох.
 Хотя сосна и середь поля стоит, да к тому ж бору шумит.
 Хотя спинка бита, да пирог съеден.
 Хотя тесно, да лучше вместе.
 Хотя три дня не есть, а с печи не слезть.
 Хотя трижды подои - все тот же удой.
 Хотя устанешь толокши, а не съешь не моловши.
 Хотя хлеба крома, да воля своя.
 Хотя хлеба ни куска, да детина без уска.
 Хотя шуба и сера, да воля своя.
 Хотя шуба овечья, да душа человечья.
 Хохлаты куры двором ведутся.
 Хочет старого воробья мякинами обмануть.
 Хочется, да не можется.
 Хочется есть, да не хочется лезть.
 Хоть черта впряги, ин не тянет.
 Хочется, и колется и матушка не велит.
 Хочешь, как хочешь; а не хочешь, опять твоя воля.
 Хочу - половина могу.
 Хочу, с кашей ем, хочу, масло пахтаю.
 Храброму смерть не страшна.
 Храбрым счастье помогает.
 Храни себя от бед, пока их нет.
 Хрен редьки не слаще.
 Христофор таскается меж двор.
 Худ Матвей, когда не умеет употчевать гостей.
 Худ муж в могилу, а добра жена по дворам.
 Худ муж помрет, добрая жена по миру пойдет.
 Худ обед, когда хлеба нет.
 Худ пирог, да съелся.
 Худ приплод в високосный год.
 Худ Роман, когда пуст карман.
 Худ талан, коли пуст карман.
 Худ торжок да не пуст горшок.
 Худа весть - нечего есть.
 Худа корова, что за осек зашла, а плох и медведь, что не съел.
 Худа та мышь которая одну лазейку знает.
 Худая грамота только душе пагуба.
 Худая жена и хорошего мужа портит.
 Худая слава пройдет - никто замуж не возьмет.
 Худая снасть и отдохнуть не даст.
 Худая стоянка лучше доброго похода.
 Худая  трава из поля вон.
 Худая честь коли нечего есть.
 Худо без того, когда в доме нет ничего.
 Худо в карты играть а козырей не знать.
 Худо лето, когда солнца нету.
 Худо ль, не худо ль добро ли, не добро ли - охота
 бывает сильнее неволи.
 Худо мужу тому, у которого жена больная в дому.
 Худо нажитое впрок нейдет.
 Худо овцам, где волк воевода.
 Худо сено - половина травы.
 Худо тому жить кто от обуха дрожит.
 Худо тому, кто добра не делает никому.
 Худого не хвали, а хорошего не кори.
 Худое видели, хорошее увидим.
 Худое дворянство хуже пономарства.
 Худое дело, коли сам истец судья.
 Худое дерево в сук растет.
 Худое долго помнится, а хорошее скоро забудется.
 Худое житье: встал - побежал, а хорошее: лег -полежи.
 Худое зелье не скоро пойдет в землю.
 Худое колесо больше скрипит.
 Худое - охапками, хорошее - щепотью.
 Худое порося  и в петровки зябнет.
 Худое ремесло лучше доброго воровства.
 Худое сиденье лучше хорошего хода.
 Худое слово доводит до дела.
 Худое хвалить нечего.
 Худое худым называют, а доброе добрым почитают.
 Худой вор, который в своей деревне ворует.
 Худой жених сватается, доброму путь кажет.
 Худой мир лучше доброй ссоры.
 Худой товар богатый в радости, а убогой во слезах не увидит.
 Худой товар с рук долой.
 Худу быть, кто не умеет домом жить.
 Худые вести не лежат на месте.
 Худые вести не прибавят чести.
 Худые года, что во ржи лебеда.
 Царев гнев - посол смерти.
 Царевы слуги не жалеют ноги.
 Царские глаза далеко видят.
 Царство Москва, а мужикам тоска.
 Царствует ум головою.
 Царь думает, а народ ведает.
 Царь жалует, а псарь не жалует.
 Царь и народ - все в землю пойдет.
 Царь милостив, да милости его проходят сквозь боярское решето.
 Царь птицам - орел, да боится сокола.
 Царю в народе, а киселю в брюхе место будет.
 Царю правда лучший друг.
 Царю служить - о домах не тужить.
 Цвет в поле - человек в воле.
 Цвет - пчелкам, а мед - женкам.
 Цветет старость сединою.
 Цветное платье в большее место несет.
 Цветное платье на плеча, а добрая мысль к сердцу.
 Цветы тому не милы, у кого очи гнилы.
 Целил, да не попал, лишь заряд потерял.
 Цело стадо - пастырю радость.
 Целовал ворон курку до последнего перышка.
 Целу домой воротиться, так в дороге не дремать.
 Цельба голодному - хлеб с водою.
 Целы ль сани, а лошади пропали.
 Цена зайцу - две деньги, а бежать - сто рублев.
 Цену уставити - не слово переставити.
 Ценить коня дорого - не продать скоро.
 Цыплят по осени считают.
 Чай пить - не дрова рубить.
 Чай, примечай, куда чайки летят.
 Чан мяса, да вкусу нет.
 Час от часу не легче.
 Часом с квасом, порою с водою.
 Часто за шапку берется, не скоро уйдет.
 Часто кадишь - святых задымить.
 Частые пирушки изведут полушки.
 Чванства на сто рублей, а животов на три полушки.
 Чванство не ум, а недоумие.
 Чего в другом не любишь, того и сам не делай.
 Чего в товаре не доплатишь, того и не получишь.
 Чего глазами не доглядишь, то мошною доплатишь.
 Чего глаз не видит, того и язык не бредит.
 Чего люди не молвят, то не сбудется.
 Чего мало, то и дорого.
 Чего мало, то мелко крошат.
 Чего на землю не падет, того земля не подымет.
 Чего не варишь, нечего того и в горшок класть.
 Чего не дадут, того в суму не кладут.
 Чего не ем, тем меня не корми.
 Чего не ешь того и ножом не режь.
 Чего не знаешь, того и желаешь.
 Чего не любишь, того и не купишь.
 Чего не поищешь, того верно не сыщешь.
 Чего не припасешь, того и не будет.
 Чего не хотят, того не едят.
 Чего не чаешь, то получаешь.
 Чего немножко, того не мечи за окошко.
 Чего нет, того и не спрашивай.
 Чего нет, того и хочется.
 Чего сам не любишь, того и другому не желай.
 Чего хвалить не умеешь, того не хули.
 Чего хочется, того и просится.
 Чей берег, того и рыба.
 Чей двор, того и хоромы.
 Чей день завтра, а наш сегодня.
 Чей конь, того и воз.
 Чей хлеб ешь, того и обычай тешь.
 Чей хлеб ешь, того и песенку поешь.
 Челном моря  не переехать.
 Чело свербит - кланяться велит.
 Человек добр, а имя ему 0х!
 Человек - и обычай, конь - и норов.
 Человек не скотина, а деньги не мякина.
 Человек предполагает, а бог располагает.
 Человек путной, сам себя путал, да и людей под себя связал.
 Человек уснет, что умрет.
 Человека лень не кормит, а здоровье только портит.
 Челом, а неведомо о чем.
 Челом куме: Сядь! Почто пришла? - Так.
 Челом - четырем, а пятому - помогай йог.
 Чем ближе беда, тем больше ума.
 Чем богаты, тем и рады.
 Чем больше гвоздей, тем крепче.
 Чем бы дитя ни тешилось, лишь бы не плакало.
 Чем было волу реветь  - ан телега скрипит.
 Чем  дальше в лес, тем  больше дров.
 Чем дарят, тем не корят.
 Чем поиграешь тем и ушибешься.
 Чем согрешил, тем и накажешься.
 Чем старее, тем правее.
 Чем ушибся, тем и лечись.
 Чем черт не играет - и ощепками бросает.
 Чем черт не шутит, пока бог спит.
 Чему бывать, тому не миновать.
 Чему посмеешься, того и сам берегися.
 Чему смолоду не научился, того и под старость не будешь знать.
 Через золото слезы льются.
 Через речку мосточком.
 Через силу и конь не ступит.
 Через межу и конь не ступит.
 Черен мак, да бояре едят.
 Черна корова, да бело молочко.
 Черная ряса не спасет, а белая в грех не введет.
 Черного кобеля не отмоешь до бела.
 Черт дьявола не обманет, а Ванька барину всех грехов не расскажет.
 Черт ли нес на худой мост.
 Черт понес, не помазавши колес.
 Черт попу не товарищ.
 Черт силен - и горами качает, и людьми, что веником, трясет.
 Черта крести, а он в воду глядит.
 Черту баран давно ободран.
 Чеснок да редька - на животе крепко.
 Честен перстень у дворян на руке.
 Чести дворянин не кинет, хоть головушка сгинет.
 Честна госпожа - честен нрав.
 Честна жена мужем.
 Честна милостыня во время скудости.
 Честная жена для супруга душа, а с хорошим умом
 и для всех хороша.
 Честно поднес - под самый нос.
 Честному мужу честен и поклон.
 Честным пирком да за свадебку.
 Честных почитай, а гордых презирай.
 Честь добра, да съесть нельзя.
 Честь лучше бесчестья.
 Честь не в честь, как нечего есть.
 Честь пива лучше.
 Честь предложена, а от убытку бог избавил.
 Честь ум порождает, а бесчестье и старое теряет.
 Честь честью, а дело делом.
 Четыре полы, а бока голы.
 Чечетка отлетит, а гнездо останется.
 Чешется, свербится, хочет разжиться - весь изде-
 рется, а век не разживется.
 Чешися конь с конем, вол - с волом, а свинья -с углом.
 Чин чина почитай, а барабанщикову жену вперед сажай.
 Чист молодец - промотался на голую кость.
 Чиста, речиста, да и говорить горазда.
 Чисто строчит - и концы хоронит.
 Чистое к поганому не льнет.
 Чистое небо не боится ни молнии, ни грому.
 Чистота - половина здоровья.
 Чихнути - и головой вихнути.
 Что бросают, то и подбирают.
 Что будет спине, то и хребту.
 Что будет, то и будет.
 Что было долбить, то само провалилось.
 Что было, то видели, а что будет, то увидим.
 Что было, то прошло и быльем поросло.
 Что было, то сплыло.
 Что в лоб, что по лбу.
 Что в людях ведется, то и нас не минется.
 Что в рот, то спасибо.
 Что в сердце варится, то в лице не утаится.
 Что в те сани садиться, в которых не катиться.
 Что в титуле, когда нет ничего в шкатуле.
 Что взято, то свято.
 Что ворам с рук сходит, за то воришек бьют.
 Что впереди, бог весть, а что мое - мое.
 Что выпито, что вылито - все равно.
 Что голова, то разум.
 Что голому, что нагому - не легче.
 Что город, то норов, а что человек, то и обычай.
 Что город, то норов, что деревня, то обычай.
 Что город, то норов (то говор), что деревня, то
 поверье (поредня), что изба, то стрепня (обычай).
 Что грешно, то и смешно.
 Что грызет и поедает, то нередко пропадает.
 Что дело, то и слава.
 Что день, то радость, а слез не убывает.
 Что дурно, то и потешно.
 Что дурно, что худо - все равно.
 Что едим, то и по вороту течет.
 Что ел, что кушал - все равно.
 Что есть в печи, все на стол мечи.
 Что есть - вместе, а чего нет - пополам.
 Что за важность, что вошь в пироге: хорошая стряпуха и две запечет.
 Что за горе, коли у реки без хлеба не сиживал.
 Что за рекой говорят, то не все перенять.
 Что за честь, коли нечего есть.
 Что забудется, то не сбудется.
 Что и обед, как хозяйки нет.
 Что и сварили, и то в печи забыли.
 Что и чести, коли нечего ести.
 Что и чины, коли нет ветчины.
 Что испек, то и кушай.
 Что к нему в когти попало, то пропало.
 Что кому до нас, коли праздник у нас.
 Что кому за дело, что кума с кумом сидела.
 Что кошка ни родит, то мышей ловит.
 Что красен? - Жениться хочу. - Что бледен? -Женился.
 Что криво да слепо, то Николе-свету.
 Что летом родится, то зимой пригодится.
 Что лучше, то и приятнее.
 Что миром положено, тому и быть так.
 Что миру, то и бабину сыну.
 Что мне законы, коли  судьи знакомы.
 Что мне и чужие, что добры до меня.
 Что молвишь, то не воротишь.
 Что мухино сало - разошлось по перстам.
 Что на суде говорят, то и записывают.
 Что на уме думается, то во сне видится.
 Что на уме, то и на языке.
 Что написано пером, того не вырубишь топором.
 Что наяву деется, то и во сне грезится.
 Что не в Волгу, то все за Волгу.
 Что не наше, того нам не надо.
 Что не родится, то и не умирает.
 Что не складно, то и не ладно.
 Что ни говорить, а у праздника быть.
 Что ни захватил, то и проглотил.
 Что ни наживешь, все проживешь.
 Что ни поп, то батька.
 Что ни скажут, сбудется.
 Что о том и говорить, что курица не доит.
 Что о том тужить, чего нельзя воротить.
 Что Петру, то и Павлу.
 Что по морю плывет, всего не переловишь, а что
 люди говорят, всего не переслушаешь.
 Что по реке плывет, не все перенять.
 Что поднял то и понес.
 Что полезно, то в карман и полезло.
 Что полюбил, то и купил.
 Что посеешь, то и пожнешь.
 Что поставят, то и кушай, а хозяина дома слушай.
 Что припасешь, то и на стол понесешь.
 Что про то говорить, чего не можно воротить.
 Что с возу упало, то пропало.
 Что с гуся вода - небылые слова.
 Что свечки - гаснут.
 Что скоро скучит, то скоро научит.
 Что скоро, то и не споро.
 Что скоро, то хворо.
 Что скупому в руки попало, то и пропало.
 Что слепо да криво, то Козьме и Демьяну.
 Что совою о печь, что печью о сову - все больно.
 Что старее, то правее, а что моложе, то дороже.
 Что старина, то диво.
 Что старый, что малый.
 Что стерпится, то и слюбится.
 Что ступили, то согрешили.
 Что тебя не жжет, того и не туши.
 Что тому богу молиться, который не милует.
 Что у кого болит, тот о том и говорит.
 Что у тебя болит, то у другого не свербит.
 Что умолотишь, то и в засек положишь.
 Чтоб тебя Баба Яга в ступе прокатила.
 Чтоб  тебя на осину.
 Чтобы и волки были сыты, и овцы  целы.
 Чтобы рыбку съесть, надо в воду лезть.
 Чудеса в решете: дыр много, а вылезти некуда.
 Чудеса не колеса - сами катятся.
 Чует кошка, чье мясо съела.
 Чуж человек - в избе труба.
 Чуж чуженин, а стал семьянин.
 Чужая беда - людям смех.
 Чужая беда не дает ума.
 Чужая душа - потемки.
 Чужая жена - лебедушка, а своя - полынь горькая.
 Чужая изба засядчива.
 Чужая корова что выдоена, что высосана - все равно.
 Чужая краюшка на столе не улежит.
 Чужая одежа не надежа.
 Чужая сторона - дремучий бор.
 Чужая сторона и без ветра сушит и без зимы знобит.
 Чужая сторона прибавит ума.
 Чужбина - калина, родина - малина.
 Чужие дети шалят - нам смех, а свои - так горе.
 Чужие петухи поют, на наших типун напал.
 Чужие собаки дерутся, а свои не зевай.
 Чужие хлебы приедчивы.
 Чужим богат не будешь.
 Чужим обедом гостей потчевать не убыточно.
 Чужим ртом сыту не быть.
 Чужим умом в люди не выйдешь.
 Чужим умом не долго жить.
 Чужим умом не скопить дом.
 Чужим умом умен не будешь.
 Чужих нет, а своих мало.
 Чужого добра насилу не возьмешь.
 Чужого мужа полюбить - себя погубить.
 Чужого не желай, а своего не теряй.
 Чужого не захватывай, а своего не разбрасывай.
 Чужого не надо, а своего не отдам.
 Чужого рта не завязать стать.
 Чужого стыдно, а своего жаль.
 Чужое веять - лишь глаза порошить.
 Чужое взять - свое потерять.
 Чужое добро не в корысть (впрок нейдет).
 Чужое и хорошее постыло, а свое и худо, да мило.
 Чужое не прочно и большое, а свое и мало, да правое.
 Чужое отдать не беда заплатить.
 Чужой бедой сыт не будешь.
 Чужой долг добром отнести хозяину в дом.
 Чужой дурак - веселье, а свой - бесчестье.
 Чужой кус в рот нейдет.
 Чужой мошне не будь указчик.
 Чужой мужик мил, да не век с ним жить,
 а свой постыл - волочиться с ним.
 Чужой обед похваляй, да и сам ворота отворяй.
 Чужой обед сладок, да не прочен.
 Чужой рот не огород - не загородишь.
 Чужой рот не хлев - не затворишь.
 Чужой хлеб всегда вкусен.
 Чужой хлеб петухом в горле запоет.
 Чужой человек в доме колокол.
 Чужому товару цены не уставишь.
 Чужую беду на бобах разведу - к своей беде ума не приложу.
 Чужую бороду драть - своей не жалеть.
 Чужую кровлю кроешь а своя каплет.
 Чужую курочку щипли, а свою за крылышко держи.
 Чужую рожь веять - глаза порошить.
 Чулан - второй дом.
 Чулки новы, пятки голы.
 Чур одному - не давать никому.
 Чучело только видом пугает.
 Чье бы поле ни было, да телята наши.
 Чье кушаю, того и слушаю.
 Чье правое дело, тот говори смело.
 Чьи грехи закрыты, а наши все наружу.
 Чья бы корова мычала, а твоя (за двое) молчала.
 Чья бы ни рычала, да своя-то бы молчала.
 Чья душа в грехе, та и в ответе.
 Чья земля, того и хлеб.
 Чья крепость старее, та и правее.
 Чья сила, того и нива.
 Чья сторона сильнее, та и правее.
 Шадровитый (рябой) оспы не боится.
 Шалишь, кума! Не с той ноги плясать пошла.
 Шалишь, Наташа: ножку наколешь.
 Шапка в рубль а щи без круп.
 Шапочка в две денежки - и та набекрень.
 Шапочно знакомство не пойдет в потомство.
 Шасть на  божью часть.
 Шатает ветер горою.
 Шатающейся корове где сена клок, где и вилы в бок.
 Шаханья много, да мат один.
 Шахнул ему с поля долой.
 Шахнуть да махнуть - ан и вся игра.
 Шашки в кузов.
 Швец Данило что ни шьет, все гнило.
 Шей, вдова, широки рукава: было бы, во что класть небылые слова.
 Шей да пори - не будет глухой поры.
 Шейка копейка, алтын голова, сто рублей борода.
 Шел бы в пир, да не рад мир.
 Шел бы наперед да никто не берет.
 Шел бы черт на свадьбу, да боится попа.
 Шелег в мошну, а алтын из мошны.
 Шелк не рвется, булат не гнется, а красное золото не ржавеет.
 Шелков веник - бумажное тело.
 Шелудивая (паршивая) овца все стадо портит.
 Шельма на шельме едет, шельмой и погоняет.
 Шельму бей, да не убей.
 Шептал ему под нос, да не возьмет в разум.
 Шептал тайно - хлопотать явно.
 Шерсть в войлоке хоть козловая - спи на нем на здоровье.
 Шерсть стриги, а шкуры не дери.
 Шесть досок да холстинки платок.
 Шиворот навыворот, вон на тараты.
 Шила в мешке  не утаишь.
 Шило не мыло, колотка не терка, подметки не грибы, вар не пиво.
 Шилом моря не нагреть.
 Шипит под нос, что блинный подмаз.
 Шире, грязь- навоз едет.
 Широк зипун на Фомке - не будет в том помхи.
 Широка борода клином, а зовут его Климом.
 Широка дорожка Ерошке.
 Широки рукава: знать с Трубецкова двора.
 Шить, да пошить, да нашивки нашить.
 Шиш, ворона: пора на гнездо.
 Шиш, муха: не разбереди уха.
 Шла кума пеша, куму легче.
 Шуба елова, да к сердцу здорова.
 Шуба овечья, а душа человечья.
 Шубу бей - будет теплей.
 Шубу носить не для красоты, а для теплоты.
 Шумит дубровушка к погодушке.
 Шумом праву не быть.
 Шурин по зяте не наследник.
 Шути, да оглядывайся.
 Шутил, да вышутил.
 Шутил Купряшка, да попал в тюряшку.
 Шутил Мартын, да спрятался под тын.
 Шутить над другим - любить шутку и над собой.
 Шутка в добро не введет.
 Шутка не погудка.
 Шутки в сторону - дело то бай!
 Шутки шути - а людьми не мути.
 Шутку любить над Фомой - так люби и над собой.
 Шутку сшутить - людей насмешить.
 Шутник - покойник: пошутил, да и умер.
 Шуток не шутит, а дела не делает.
 Шуту в дружбе не верят.
 Шутя, мед пьют, а и в правду кандалы трут.
 Шьет, а нити наружу выходят.
 Щеголь - хвост веретеном.
 Щеголь ходит, живот поджав.
 Щеголя бьют, спину оголя.
 Щеголял смолоду, а под старость умирает с голоду.
 Щей горшок да сам большой.
 Щеки берендеевы.
 Щекотливой лошади всегда берегись.
 Щекочет (щебечет) соловьюшко, забыв свои детки.
 Щеня злое - от злой суки.
 Щеня лает, у старых псов слыша.
 Щепай, дивчина, лучины, не держи кручину.
 Щербата денежка, да гладок калач.
 Щербина на ноже, щетина на еже.
 Щи да каша - еда наша.
 Щи хоть кнутом хлещи: пузыри не вскочат, брюха не обкормят.
 Щипал Фрол горох да заболел поперек.
 Щипать соловью калину пропустя малину.
 Щиплет сокол галку - поглядывает на палку.
 Щиплет Федосья чужие колосья, а прибыли нет.
 Щипнул Фома рыбки, а сам скочил на дыбки.
 Щука востра - взяла ерша с хвоста.
 Щука не большая докука.
 Щука с огурцами - кушать с молодцами.
 Щука умерла, а  зубы остались.
 Щука умирает, а зубы оголяет.
 Щупать курку - не будут ли яички.
 Щупают татя в три перемены.
 Эта ворона нам не оборона.
 Эта Хавронья сбила с подворья.
 Это еще вилами по воде писано.
 Это еще цветочки, а ягодки впереди.
 Это нашего поля  ягода.
 Это слово несется не изнови - исстари.
 Этот бы хрен да в постный день - не болтай, лишь помешивай.
 Юг веет - старого греет.
 Юн всяк бывал и в грехах живал.
 Юн-с игрушками, а стар-с подушками.
 Юному хвастать, а старому хрястать
 Юность - время золотое: ест, и пьет, и спит в покое.
 Юноша молод - не стерпивал голод.
 Юноша молод, не терпливал холод.
 Юс да ижица - делу конец ближится.
 Я бы его в ложке утопил.
 Я было и тово, а жена не тово - ну уж и я не тово.
 Я говорю про Ивана, а ты про болвана.
 Я горло дери, а он доход бери.
 Я его выручил, а он меня выучил.
 Я ж именинник, да мне ж и пирога нет.
 Я за кусок, а ты за носок.
 Я за порог, а жена поперек.
 Я за Фому, а он за Ерему.
 Я к тебе голублюсь, а ты от меня тетеришься.
 Я не о том пел, а ты не о том слушал.
 Я не отпел, а ты и шапку надел.
 Я не я, и лошадь не моя.
 Я с твоих гроз велик взрос.
 Я тебе рад, да боюсь, что ты вороват.
 Яблонный куст не живет пуст.
 Яблочко от яблоньки  недалеко падает.
 Яблочное семя знает свое время.
 Явен грех малу вину творит.
 Ягода винная - еда дивная.
 Ядь гортани сладкая, речь сердцу гладкая.
 Ядь добра и редька, коли не случилось рыбки.
 Язва от стрел глубока, а от меча широка.
 Язык без костей: мелет.
 Язык враг: прежде ума глаголет.
 Язык говорит, а голова и не ведает.
 Язык голову кормит, он же и спину портит.
 Язык до Киева доведет.
 Язык лепечет, а голова не ведает.
 Язык мал: великим человеком шатает.
 Язык мой, а речи не свои говорю.
 Язык мой - враг мой: прежде ума рыщет.
 Язык наш - враг наш.
 Язык не лопатка: знает, что горько, что сладко.
 Языком болтай, а рукам воли не давай.
 Языком не спеши, а делом не ленись.
 Языку каши дай.
 Яйца курицу не учат.
 Яким - простота: две рукавицы за поясом, а третьей ищет.
 Яков, Яков! Не все бы ты якал.
 Якорь телу - язык.
 Ямщик в дороге пайщик.
 Яр муж не благообразен.
 Ярая пшеница бела в пирогах.
 Ярко лучина горела, да где она?
 Ярополь со льном, а мы с полотном.
 Ярославль-городок - Москвы уголок.
 Яства много, коли брюха не жаль.
 Ястреб ловит, что хочет, а богат купит, что может.
 Ястреб ловит, что хочет, а ратай, что может.
 Ястреба бабят - не по голове гладят.
 Ящерка маленька, да зубы востры.
